so proin should we start with the
तो प्रिन क्या हमें शुरू करना चाहिए
interview yes yes can okay uh so write a
साक्षात्कार हाँ हाँ ठीक कर सकते हैं उह इसलिए लिखें
function okay and write any string you
ठीक है और आप किसी भी स्ट्रिंग को लिखें
want write console log and write any
कंसोल लॉग लिखें और कोई भी लिखें
string you want and call call it
स्ट्रिंग आप चाहते हैं और कॉल करें इसे कॉल करें
outside okay or instead of okay you have
ठीक है या ठीक है के बजाय आपके पास है
written string right uh write abc
लिखित स्ट्रिंग राइट उह लिखें एबीसी
dot instead of in console log in console
कंसोल में कंसोल लॉग के बजाय डॉट
log
लकड़ी का लट्ठा
yes yes write abc dot okay uh write do
हाँ हाँ लिखो abc dot ठीक है उह लिखते हैं
XY
ज़िंदगी
z z and you have called the function uh
z z और आपने फ़ंक्शन उह कहा है
after calling the function
फ़ंक्शन को कॉल करने के बाद
right okay uh ABC do XY
ठीक है ठीक है उह एबीसी डू एक्सवाई
Z okay equals to
Z ठीक है के बराबर है
400 okay okay and after that write ABC
400 ठीक है ठीक है और उसके बाद एबीसी लिखें
do XYZ is equals to 200 XY equals to 200
XYZ 200 XY के बराबर है 200 के बराबर है
200 yes okay and call
200 हाँ ठीक है और कॉल करें
again and tell me what will be the
फिर से और मुझे बताओ कि क्या होगा
output okay
आउटपुट ठीक है
so
इसलिए
XY so here I think XY Z will be the
XY तो यहाँ मुझे लगता है कि xy z होगा
methods of the function right so we are
फ़ंक्शन के तरीके सही हैं इसलिए हम हैं
accessing ABC doxyz is equal to 400 ABC
ABC Doxyz एक्सेस करना 400 ABC के बराबर है
doxyz equal to
के बराबर doxyz
not I think it will be undefined because
मुझे नहीं लगता कि यह अपरिभाषित होगा क्योंकि
of the
की
hting undefined uh it will print that's
अपरिभाषित उह हंग
it yeah yeah because of the hting
यह हाँ हाँ के कारण हाँ
because we did not assign any kind of uh
क्योंकि हमने किसी भी तरह का उह नहीं दिया
so only only one time undefined it will
तो केवल एक ही समय अपरिभाषित होगा
print you mean to say yeah here because
प्रिंट आप यहाँ हाँ कहने का मतलब है क्योंकि
we are accessing only one time right
हम केवल एक समय सही पहुंच रहे हैं
yeah so we are calling two times I guess
हाँ तो हम दो बार फोन कर रहे हैं मुझे लगता है
yeah we are calling two times yeah we
हाँ, हम दो बार फोन कर रहे हैं हाँ हम
are calling first here and second here
पहले यहाँ और दूसरे स्थान पर कॉल कर रहे हैं
yeah so it will print one times
हाँ तो यह एक बार प्रिंट करेगा
undefined you want to no one time
अपरिभाषित आप किसी को नहीं चाहते हैं
undefined and second time you're calling
अपरिभाषित और दूसरी बार आप कॉल कर रहे हैं
the function right yeah so uh it will
फ़ंक्शन सही हाँ तो उह यह होगा
take 400 and again I think it will be
400 ले लो और फिर से मुझे लगता है कि यह होगा
overd by to 200 oh yeah so okay so first
200 से 200 ओह हाँ, तो ठीक है तो पहले
time undefined second time we'll get 200
समय अपरिभाषित दूसरी बार हम 200 प्राप्त करेंगे
I think okay so undefined and 200 will
मुझे लगता है कि ठीक है इतना अपरिभाषित और 200 विल
be the output you meant to say yeah okay
वह आउटपुट बनें जो आप कहते हैं कि हाँ ठीक है
okay fine okay you can comment this
ठीक है ठीक है ठीक है आप यह टिप्पणी कर सकते हैं
out if you want if you want you can
यदि आप चाहते हैं कि आप चाहते हैं कि आप कर सकते हैं
remove as well it depends on you okay
निकालें और साथ ही यह आप पर निर्भर करता है ठीक है
yeah uh so uh there are three uh phases
हाँ उह उह तीन उह चरण हैं
of event propagation do you know no sir
घटना के प्रसार के बारे में क्या आप नहीं जानते हैं
I'm not okay no worries no
मैं ठीक नहीं हूँ कोई चिंता नहीं
worries okay
चिंता ठीक है
okay
ठीक है
uh write const numbers write an array
उह लिखें const नंबर एक सरणी लिखें
with any write any four
किसी भी चार लिखने के साथ
elements okay and and numbers you have
तत्व ठीक है और आपके पास संख्याएँ हैं
written so number uh on the next line
अगली पंक्ति में इतना नंबर उह लिखा है
write numbers of
की संख्या लिखें
100 number Square yes write
100 नंबर वर्ग हाँ लिखें
500 okay and uh print it console log of
500 ठीक है और उह प्रिंट इट कंसोल लॉग
numbers and tell me what will be the out
नंबर और मुझे बताएं कि क्या होगा
okay in this case uh we have an array of
ठीक है इस मामले में उह हमारे पास एक सरणी है
1 2 3 4 yes and uh so now the length of
1 2 3 4 हाँ और उह तो अब की लंबाई
the array is 0 1 to 3 like yeah the
सरणी 0 1 से 3 है जैसे हाँ
length of the AR is four currently and
एआर की लंबाई वर्तमान में चार है और
we are directly pushing the 500 into the
हम सीधे 500 में धकेल रहे हैं
100th index so I think uh the the 100th
100 वां सूचकांक तो मुझे लगता है कि यूएच 100 वें
Position will be assigned with 500 and
स्थिति को 500 और के साथ सौंपा जाएगा
remaining uh elements will be empty
शेष यूएच तत्व खाली हो जाएंगे
items I think I guess okay so do you do
आइटम मुझे लगता है कि मुझे लगता है कि ठीक है तो क्या आप करते हैं
you think is it the right way putting at
आपको लगता है कि यह सही तरीका है
index 500
सूचकांक ५००
value yeah but uh we are actually uh
मूल्य हाँ, लेकिन उह हम वास्तव में उह हैं
just pushing the value beyond the limit
बस सीमा से परे मूल्य को धक्का देना
yeah so is it valid yeah it's valid but
हाँ, तो यह मान्य है हाँ यह मान्य है लेकिन
we'll get an empty items okay okay yeah
हम एक खाली आइटम प्राप्त करेंगे ठीक है ठीक है हाँ
I just wanted to ask like whether it is
मैं सिर्फ यह पूछना चाहता था कि क्या यह है
valid or not yeah it is valid but we'll
मान्य या नहीं, यह मान्य है लेकिन हम करेंगे
get an empty items empty items at yeah
एक खाली आइटम प्राप्त करें खाली आइटम हाँ पर
every position yeah from fifth position
पांचवीं स्थिति से हर स्थिति हाँ
to from 99th position we'll get an empty
99 वें स्थान से हम एक खाली मिलेंगे
items okay and uh in the 100 index we we
आइटम ठीक है और यूएच हम 100 सूचकांक में हम
are assigning 500 so at the 100 index
100 सूचकांक पर 500 असाइन कर रहे हैं
the array will be at the 500 value okay
सरणी 500 मान ठीक है
so remaining all I think it will be
इसलिए मुझे लगता है कि यह सब होगा
filled with an Mt okay okay fine fine
एक mt के साथ भरा ठीक है ठीक है ठीक है
fine fine okay you can comment this all
ठीक है ठीक है आप यह सब टिप्पणी कर सकते हैं
out and write console log
बाहर और कंसोल लॉग लिखें
of okay uh type
ठीक है उह प्रकार
of okay type
ठीक प्रकार का
of okay
ठीक
100 okay and what will be the
100 ठीक है और क्या होगा
output
आउटपुट
okay so here uh type of type of 100 uh
ठीक है तो यहाँ उह प्रकार के 100 उह के प्रकार
actually a type of 100 is a number okay
वास्तव में 100 का एक प्रकार एक संख्या ठीक है
and that number will be printed as a
और उस संख्या को एक के रूप में मुद्रित किया जाएगा
string in the console I guess so we we
कंसोल में स्ट्रिंग मुझे लगता है कि हम तो हम
should get a string as an output because
एक आउटपुट के रूप में एक स्ट्रिंग प्राप्त करना चाहिए क्योंकि
uh if we currently if we for example if
उह अगर हम वर्तमान में यदि हम उदाहरण के लिए अगर
we remove this and if we directly just
हम इसे हटा देते हैं और अगर हम सीधे बस
consol the type of 100 yeah I guess it
100 के प्रकार को सांत्वना देता हूं, मुझे लगता है कि मुझे लगता है
will will uh we we can see the output as
होगा उह हम आउटपुट के रूप में देख सकते हैं
a number okay so again that number uh I
एक संख्या ठीक है तो फिर से उस नंबर uh i
think it will be generated as a string
लगता है कि यह एक स्ट्रिंग के रूप में उत्पन्न होगा
so again uh so the result of this will
तो फिर से उह तो इसका परिणाम होगा
be a number as a string so again we are
एक स्ट्रिंग के रूप में एक संख्या हो तो हम फिर से हैं
just taking the type of a string I think
बस मुझे लगता है कि एक स्ट्रिंग का प्रकार लेना
it will be string sir the output will be
यह स्ट्रिंग सर होगा आउटपुट होगा
string okay okay
स्ट्रिंग ठीक है ठीक है
fine okay you can comment this
ठीक है ठीक है आप यह टिप्पणी कर सकते हैं
out okay write an ARR
ठीक है एक गिरफ्तारी लिखो
right with one element you have to write
एक तत्व के साथ आपको लिखना है
an element as uh write any string you
उह के रूप में एक तत्व आप किसी भी स्ट्रिंग लिखते हैं
want yeah and before that string write
हाँ चाहते हैं और उस स्ट्रिंग लिखने से पहले
triple
ट्रिपल
Dot and on next line print that ARR ER
डॉट और अगली पंक्ति पर प्रिंट उस गिरफ्तार एर
and tell me what will be the
और मुझे बताओ कि क्या होगा
out okay we have assigned a string to an
ठीक है, हमने एक स्ट्रिंग सौंपा है
ARR and we are using this
गिरफ्तारी और हम इसका उपयोग कर रहे हैं
operator I guess the output will be this
ऑपरेटर मुझे लगता है कि आउटपुट यह होगा
only are you
केवल आप हैं
sure I'm not sure but uh so these all so
यकीन है कि मुझे यकीन नहीं है, लेकिन उह इसलिए ये सब
I'm assigning my name to my name here
मैं अपना नाम यहाँ अपना नाम सौंप रहा हूँ
yeah are thinks this entire element was
हाँ लगता है कि यह पूरा तत्व था
only one element okay and we are
केवल एक तत्व ठीक है और हम हैं
currently spreading that element yeah
वर्तमान में उस तत्व को फैला रहा है हाँ
destructuring yeah destructuring only
विनाशकारी हाँ केवल विनाशकारी
that element because see if we uh do
वह तत्व क्योंकि देखें कि क्या हम उह करते हैं
like this for example array might think
उदाहरण के लिए यह सरणी सोच सकता है
a different characters are present in
एक अलग पात्र मौजूद हैं
the array so but we are only assigning
सरणी तो लेकिन हम केवल असाइन कर रहे हैं
the string as as only one element inside
अंदर केवल एक तत्व के रूप में स्ट्रिंग
the array you have a word there yeah
सरणी आपके पास एक शब्द है हाँ हाँ
exactly we have a word here inside the
वास्तव में हमारे यहाँ एक शब्द है
array and we are just restructuring that
सरणी और हम सिर्फ पुनर्गठन कर रहे हैं
array uh I guess uh the output uh yeah
सरणी उह मुझे लगता है कि उह उह हाँ
we we'll get only this as an as a
हम इसे केवल एक के रूप में प्राप्त करेंगे
result okay it can't
परिणाम ठीक है यह नहीं कर सकता
destructure the string can't be
विनाशकारी स्ट्रिंग नहीं हो सकती
destructured me to say yeah because uh
मुझे हाँ कहने के लिए विनाश किया क्योंकि उह
we have only one word here right so I
हमारे पास यहाँ केवल एक शब्द है इसलिए मैं
guess so if we have two elements for
ऐसा लगता है कि अगर हमारे पास दो तत्व हैं
example uh it can be destructured but I
उदाहरण उह इसे विनाश किया जा सकता है लेकिन मैं
I'm not aware whether it can be
मुझे पता नहीं है कि क्या यह हो सकता है
destructured with the one element inside
अंदर एक तत्व के साथ विनाश किया गया
an array okay run
एक सरणी ठीक है
this oh okay yes yes yeah yeah okay do
यह ओह ठीक है हाँ हाँ हाँ ठीक है ठीक है
you know about
आपको इसके बारे में पता है
parent yes
माता -पिता हाँ
what it does like it it basically
यह मूल रूप से इसे पसंद करता है
converts uh into a number okay yeah then
उह को एक संख्या में परिवर्तित करता है ठीक है हाँ
uh write console log
उह कंसोल लॉग लिखें
of okay
ठीक
parent as a string write uh 10 +
एक स्ट्रिंग के रूप में माता -पिता UH 10 + लिखते हैं
2 10 no no inside that one string only
2 10 नहीं, केवल उस एक स्ट्रिंग के अंदर नहीं
10 + 2 uh just copy this pass in console
10 + 2 उह बस कंसोल में इस पास को कॉपी करें
l just copy this yes and again copy this
l बस इस हाँ को कॉपी करें और फिर से इसे कॉपी करें
I will tell you one more okay for second
मैं आपको दूसरे के लिए एक और ठीक बताऊंगा
one write 7
एक लिखें 7
FM here
यहाँ एफएम
yes write it capital if you can yep FM
हाँ, यदि आप fm कर सकते हैं तो इसे कैपिटल लिखें
capital and and and write
राजधानी और और लिखें
m7f and you told me it will be converted
M7F और आपने मुझे बताया कि यह परिवर्तित हो जाएगा
into number okay so now tell me the
संख्या में ठीक है तो अब मुझे बताओ
output of this
इस का उत्पादन
three so we
तीन तो हम
um actually we are uh involving the
उम वास्तव में हम उह शामिल कर रहे हैं
expression inside only one string so
केवल एक स्ट्रिंग के अंदर अभिव्यक्ति
this is not two uh these are strings but
यह दो उह नहीं हैं ये तार हैं लेकिन
these are not a separate strings okay um
ये एक अलग तार नहीं हैं ठीक है उम
we are actually
हम वास्तव में हैं
uh see uh the thing is like uh this is
उह देखो उह बात उह की तरह है
not a two different types of strings
दो अलग -अलग प्रकार के तार नहीं
right so this is not a two strings we
ठीक है तो यह एक दो तार नहीं है
are only uh calculating this expression
केवल इस अभिव्यक्ति की गणना कर रहे हैं
inside one string okay so 10 as a string
एक स्ट्रिंग के अंदर ठीक है तो 10 एक स्ट्रिंग के रूप में
plus as a string two as a string
एक स्ट्रिंग के रूप में एक स्ट्रिंग के रूप में प्लस
so
इसलिए
okay what will
ठीक है क्या होगा
happen so I think it might take the last
इसलिए मुझे लगता है कि यह आखिरी लग सकता है
value I guess it will take the last
मूल्य मुझे लगता है कि यह आखिरी लगेगा
value no no I'm not sure okay
मूल्य नहीं नहीं मुझे यकीन नहीं है ठीक है
yeah that's what I'm saying so okay
हाँ, मैं यही कह रहा हूं कि ठीक है
first one you are not
पहले एक आप नहीं हैं
sure yeah first one I'm not sure but uh
यकीन है कि हाँ पहले एक मुझे यकीन नहीं है, लेकिन उह
I think the remaining two yeah alphabets
मुझे लगता है कि शेष दो हाँ अक्षर
are un through
के माध्यम से संयुक्त राष्ट्र हैं
inv so F
तो एफ
and
और
system can you zoom a little if you can
यदि आप कर सकते हैं तो सिस्टम थोड़ा ज़ूम कर सकता है
a l yeah yep so
एक l हाँ हाँ तो
okay first one you are not sure what
ठीक है पहले आप निश्चित नहीं हैं कि क्या
about second
लगभग दूसरा
one I think we'll get an error for both
मुझे लगता है कि हम दोनों के लिए एक त्रुटि प्राप्त करेंगे
of these cases if I'm not
इन मामलों में से अगर मैं नहीं हूं
wrong okay
गलत
error yeah why because it can't be
त्रुटि हाँ क्यों क्योंकि यह नहीं हो सकता है
converted into integer yeah because yeah
पूर्णांक में परिवर्तित हाँ क्योंकि हाँ
because uh there are strings in Dred in
क्योंकि उह में ड्रेड में तार हैं
this right the string can be converted
यह अधिकार स्ट्रिंग को परिवर्तित किया जा सकता है
into number so but that that string uh
में संख्या में, लेकिन उस स्ट्रिंग उह
should be uh
उह होना चाहिए
convertible to a number because F and so
एक संख्या के लिए परिवर्तनीय क्योंकि f और so
they are not converted into number yeah
वे संख्या हाँ में परिवर्तित नहीं हैं
exactly so if a particular string can't
बिल्कुल ऐसा है अगर कोई विशेष स्ट्रिंग नहीं कर सकता
be converted so you will receive
परिवर्तित हो ताकि आप प्राप्त करेंगे
error not
त्रुटि नहीं
[Music]
[संगीत]
sure so suppose uh if you
अगर आप मान लीजिए तो उह अगर आप
check whether you know is an right
जांचें कि क्या आप जानते हैं कि एक अधिकार है
what's the role
क्या भूमिका है
of
का
so is n n is an N so yeah he is not a
तो n n एक n है तो हाँ वह एक नहीं है
number yes so what it
नंबर हाँ तो यह क्या है
does basically it checks whether the
मूल रूप से यह जांचता है कि क्या
given expression is uh is a spring or
दी गई अभिव्यक्ति उह एक वसंत है या
not basically if we try to access number
मूल रूप से नहीं अगर हम नंबर तक पहुंचने का प्रयास करते हैं
okay okay yeah yeah so if I for example
ठीक है ठीक है हाँ, तो अगर मैं उदाहरण के लिए
if I uh give uh so if I try to give this
अगर मैं उह को उह देता हूं तो अगर मैं इसे देने की कोशिश करता हूं
uh for pass so we might get uh it's not
पास के लिए उह तो हम उह प्राप्त कर सकते हैं यह नहीं है
a number because uh this this expression
एक संख्या क्योंकि यह यह अभिव्यक्ति है
can't be converted to a number and we'll
एक नंबर में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है और हम करेंगे
get is's not a number for this
इसके लिए एक संख्या नहीं है
expression okay you will get not a
अभिव्यक्ति ठीक है आपको नहीं मिलेगा
number right he's not a number he's none
संख्या सही वह एक संख्या नहीं है वह कोई नहीं है
is an N so if you put that provin in is
एक n है तो अगर आप उस प्रावन को डालते हैं
an n and you print it so what it will
एक n और आप इसे प्रिंट करते हैं तो यह क्या होगा
you will
आप करेंगे
receive okay write it down is an
ठीक है लिखो यह नीचे लिखो एक है
N don't put there don't that's a
N वहाँ मत डालो यह एक नहीं है
separate
अलग
question okay is a
सवाल ठीक है एक
n okay uh
n ठीक है उह
write
लिखना
Prine and if you put that in console log
प्राइन और यदि आप इसे कंसोल लॉग में डालते हैं
what you will
तुम क्या करोगे
receive don't run it h yeah yeah I'll
प्राप्त मत करो यह हाँ हाँ हाँ मैं हूँ
not answer
नहीं जवाब
yeah we'll get true sir you will receive
हाँ, हम सच मिलेंगे सर आप प्राप्त करेंगे
true
सत्य
so now you can comment this out or you
तो अब आप इस पर टिप्पणी कर सकते हैं या आप
can remove this out okay now what will
अब इसे हटा सकते हैं अब क्या होगा
be the second what do you think you will
दूसरा हो जो आपको लगता है कि आप करेंगे
receive error or if you try to convert
त्रुटि प्राप्त करें या यदि आप परिवर्तित करने का प्रयास करते हैं
into a number it may not receive number
एक संख्या में इसे संख्या प्राप्त नहीं हो सकती है
yeah because
हाँ क्योंकि
F so if you can't convert it into a
F तो यदि आप इसे एक में परिवर्तित नहीं कर सकते हैं
number then you will receive error or
नंबर तो आपको त्रुटि प्राप्त होगी या
you may receive not a
आप प्राप्त नहीं कर सकते
number yeah will get not a he he's not a
संख्या हाँ, वह नहीं मिलेगा वह एक नहीं है
number he's n is an is a function where
संख्या वह n एक है एक फ़ंक्शन है जहां
no no no we'll get not a number and then
नहीं नहीं नहीं हम एक नंबर नहीं मिलेंगे और फिर
not a number so I'm not saying whether
कोई नंबर नहीं इसलिए मैं यह नहीं कह रहा हूं कि क्या
you will receive uh this
आप इसे प्राप्त करेंगे
[Music]
[संगीत]
two n like it it won't receive a number
दो n जैसे यह एक नंबर प्राप्त नहीं करेगा
I'm not saying but if you're saying that
मैं नहीं कह रहा हूँ, लेकिन अगर आप ऐसा कह रहे हैं
you won't be able to receive the integer
आप पूर्णांक प्राप्त करने में सक्षम नहीं होंगे
or a
या एक
number yeah because see only seven is
संख्या हाँ क्योंकि केवल सात देखें
involved it can be converted to number
इसमें शामिल इसे संख्या में परिवर्तित किया जा सकता है
so I'm not talking about seven so coming
इसलिए मैं सात के आने के बारे में बात नहीं कर रहा हूं
to talking coming to this F
इस च के पास आने के लिए
and M so this cannot be converted into a
और एम तो यह एक में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है
number right so in that case what we
उस मामले में सही संख्या तो हम क्या करते हैं
what what will be the output your asking
आपके पूछने का आउटपुट क्या होगा
right yes you told me that it won't be
ठीक है हाँ तुमने मुझसे कहा था कि यह नहीं होगा
able to convert into a number and you
एक नंबर और आप में परिवर्तित करने में सक्षम
won't receive a number and that's why
एक नंबर प्राप्त नहीं होगा और इसीलिए
you will receive error so what I wanted
आपको त्रुटि मिलेगी तो मैं क्या चाहता था
to say is if you won't be able to
यह कहना है कि क्या आप नहीं कर पाएंगे
convert into a number so it will receive
एक संख्या में परिवर्तित करें ताकि यह प्राप्त होगा
an
एक
N yeah okay so
N हाँ ठीक है तो
but I'm not saying that it won't receive
लेकिन मैं यह नहीं कह रहा हूं कि यह प्राप्त नहीं होगा
the number or not but as you told that
संख्या या नहीं, लेकिन जैसा कि आपने बताया था कि
it won't receive a number so the
यह एक नंबर प्राप्त नहीं करेगा इसलिए
resultant of that of not receiving a
परिणाम प्राप्त नहीं करने के परिणामस्वरूप
number will be NN I wanted to say but
संख्या ऐसा होगा जो मैं कहना चाहता था लेकिन
you were saying error but I wanted to
आप त्रुटि कह रहे थे लेकिन मैं चाहता था
rectify that you will receive n now it's
सुधार करें कि आप अब n प्राप्त करेंगे
up to you whether it will receive a
आपके ऊपर यह क्या प्राप्त होगा
number or not you can tell me no because
नंबर या नहीं आप मुझे नहीं बता सकते हैं क्योंकि
uh see if we for example if we try to
उह देखें कि क्या हम उदाहरण के लिए अगर हम करने की कोशिश करते हैं
use parcent and if we give uh any value
Parcent का उपयोग करें और यदि हम उह कोई मूल्य देते हैं
inside that parent parcent price to
उस माता -पिता की कीमत के अंदर
convert the entire value into the number
संपूर्ण मान को संख्या में परिवर्तित करें
or it gives a name because here seven
या यह एक नाम देता है क्योंकि यहाँ सात
can be converted okay but F and N can't
ठीक किया जा सकता है ठीक है, लेकिन f और n नहीं कर सकते
be converted so in this case we might
इस मामले में परिवर्तित हो सकता है
get
पाना
NN
एनएन
okay okay and the third
ठीक है ठीक है और तीसरा
one yeah third one is also same I guess
एक हाँ तीसरा भी एक ही है मुझे लगता है
okay so second and third one will be NN
ठीक है तो दूसरा और तीसरा एक एनएन होगा
okay and the first
ठीक है और पहला
one yeah first one that's what not sure
एक हाँ पहले एक है कि क्या यकीन नहीं है
yeah yeah I'm not sure okay
हाँ, मुझे यकीन नहीं है ठीक है
so okay you can run this
तो ठीक है आप इसे चला सकते हैं
out you can pull your terminal a bit up
बाहर आप अपने टर्मिनल को थोड़ा ऊपर खींच सकते हैं
if you want you can drag s 10 79 yep
यदि आप चाहें तो आप S 10 79 YEP खींच सकते हैं
okay yeah so I think it is just taking
ठीक है, तो मुझे लगता है कि यह सिर्फ ले रहा है
the first values but what about the
पहले मान लेकिन क्या के बारे में
second and third
दूसरा और तीसरा
what's happening there yeah because see
क्या हो रहा है हाँ क्योंकि देखें
now I got the uh now I got a clear bit
अब मुझे उह मिल गया
idea yeah so uh uh previously I was
विचार हाँ तो उह उह पहले मैं था
saying it might take the last value
यह कहते हुए कि यह अंतिम मूल्य ले सकता है
right so in this case it is just trying
ठीक है तो इस मामले में यह सिर्फ कोशिश कर रहा है
to access the first value so the first
पहले मान का उपयोग करने के लिए तो पहला
digit is 10 here the first digit is
अंक 10 है यहाँ पहला अंक है
seven yes so it is directly accessing
सात हाँ तो यह सीधे एक्सेस कर रहा है
these both numbers and converting into a
ये दोनों संख्याएँ और एक में परिवर्तित हो रहे हैं
number yes but in this case the M cannot
संख्या हाँ, लेकिन इस मामले में एम नहीं कर सकता
be converted because the m is placed at
परिवर्तित हो क्योंकि m पर रखा गया है
the starting right but in said that
शुरुआती अधिकार लेकिन कहा गया है कि
there is seven right so yeah ins said
वहाँ सात सही है तो हाँ ins कहा कहा
that so if if the first value I think if
ऐसा है कि अगर पहला मूल्य मुझे लगता है कि अगर
the first value cannot be converted into
पहले मान को में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है
a number it it may give a name so the
एक संख्या यह एक नाम दे सकती है
result yeah ised like that only here
परिणाम हाँ केवल यहाँ की तरह है
okay yeah that that
ठीक है हाँ कि
was yeah now I got a bit idea because
हाँ, अब मुझे थोड़ा विचार मिला क्योंकि
previously I was thinking it might take
पहले मैं सोच रहा था कि यह ले सकता है
the last value yeah so I'm wrong I'm
अंतिम मूल्य हाँ तो मैं गलत हूँ
wrong with that it is taking the first
गलत है कि यह पहला ले रहा है
value and it is whether that can be
मूल्य और यह है कि क्या हो सकता है
converted into a number so if it is it
एक संख्या में परिवर्तित हो जाता है तो यह है
may print the number so if not but it
संख्या प्रिंट कर सकते हैं तो नहीं, लेकिन यह नहीं है
won't go to the remaining num so it only
शेष संख्या में नहीं जाएगा इसलिए यह केवल
checks the first yeah okay you got it
पहले हाँ ठीक है, आपको मिल गया
okay you can comment this
ठीक है आप यह टिप्पणी कर सकते हैं
out okay uh write a console
ठीक है उह एक कंसोल लिखें
log okay and inside that uh write an
ठीक है और उस उह के अंदर एक लिखें
array whatever elements you want you can
आप जो भी तत्व चाहते हैं, उसे सरणी कर सकते हैं
write three elements whatever yep okay
जो भी ठीक है, तीन तत्व लिखें
fine uh do map apply this
ठीक है उह मानचित्र इसे लागू करें
map do map
नक्शा मानचित्र
uh write for
उह के लिए लिखो
number
संख्या
number uh
नंबर उह
write if number greater
यदि संख्या अधिक हो तो लिखें
than
बजाय
zero
शून्य
okay y uh and on the next line right
ठीक है y उह और अगली पंक्ति पर दाईं ओर
return return num into
वापसी संख्या में वापसी
two n into do okay and and and yep uh
दो n में ठीक है और और yep उह
tell me what will be the output and why
मुझे बताएं कि आउटपुट क्या होगा और क्यों होगा
yeah uh so uh see map basically uh gives
हाँ उह तो उह देखें मानचित्र मूल रूप से उह देता है
a separate array so uh it will give the
एक अलग सरणी तो उह यह देगा
another array so we are checking uh we
एक और सरणी तो हम उह की जाँच कर रहे हैं
have one and two inside this array and
इस सरणी के अंदर एक और दो हैं और
we are just mapping so if this each
हम सिर्फ मैपिंग कर रहे हैं अगर यह प्रत्येक
element is greater than zero we are
तत्व शून्य से अधिक है हम हैं
returning nothing so if this condition
अगर यह हालत है तो कुछ भी नहीं कर रहा है
is false we are just multiplying the
क्या झूठ है हम सिर्फ गुणा कर रहे हैं
number with two so because this this
दो के साथ नंबर इसलिए क्योंकि यह यह है
condition is true we won't get anything
शर्त सच है हमें कुछ भी नहीं मिलेगा
as output because this condition is
आउटपुट के रूप में क्योंकि यह स्थिति है
true okay so this condition is true we
सच है ठीक है तो यह स्थिति सच है
we are returning nothing here so if this
हम यहाँ कुछ भी नहीं कर रहे हैं तो अगर यह
is false we are returning number into
क्या झूठ है हम नंबर लौट रहे हैं
two okay so because see one and two are
दो ठीक है क्योंकि एक और दो देखें
greater than zero at any yeah so this
किसी भी हाँ में शून्य से अधिक है तो यह
condition will always false yeah so this
हालत हमेशा झूठी होगी हाँ तो यह
is true we are nothing we are rning
क्या सच है हम कुछ भी नहीं हैं हम rning हैं
nothing so we are just empty so if this
कुछ भी नहीं तो हम बस खाली हैं तो अगर यह
condition is f it will go to the next
हालत एफ है यह अगले पर जाएगा
line and it may print the number into
लाइन और यह संख्या को प्रिंट कर सकता है
two okay so what will be the output now
दो ठीक है तो अब आउटपुट क्या होगा
nothing we won anything sir so empty
कुछ भी नहीं हम कुछ भी जीता सर इतना खाली
console I okay so if it doesn't return
कंसोल मैं ठीक है तो अगर यह वापस नहीं आता है
anything so it will receive empty you
कुछ भी तो यह आपको खाली प्राप्त करेगा
mean to
का मतलब
say it doesn't return anything then
कहते हैं कि यह कुछ भी वापस नहीं करता है
tried so you told me empty it will
कोशिश की तो तुमने मुझे खाली कहा यह होगा
remain empty you understand yeah yeah
खाली रहें आप हाँ समझते हैं हाँ
okay
ठीक है
so okay there a question just hold on
तो ठीक है वहाँ एक सवाल बस पर पकड़
just hold on you you can commment this
बस आप पर पकड़ आप इसे पूरा कर सकते हैं
out yeah we will come to this and uh
हाँ, हम इस और उह के पास आएंगे
write write a
लिखें लिखें
function one second okay write any
एक सेकंड ठीक है किसी भी लिखें
function okay and
कार्य ठीक है और
write
लिखना
return okay that's it and uh call this
ठीक है ठीक है कि यह है और उह इसे कॉल करें
function and what you will receive the
कार्य और आप क्या प्राप्त करेंगे
output WR conso one okay
आउटपुट wr conso एक ठीक है
contr yeah okay
conty हाँ ठीक है
yeah okay so this is a function and we
हाँ ठीक है तो यह एक समारोह है और हम
are ning nothing else we might get
क्या हमें कुछ और नहीं मिल सकता है
undefined sir
अपरिभाषित सर
so so here it is returning nothing thing
तो यहाँ यह कुछ भी नहीं लौट रहा है
and you are saying
और आप कह रहे हो
undefined yeah yeah I guess see uh
अपरिभाषित हाँ हाँ मुझे लगता है कि उह देखें
basically this is also a function right
मूल रूप से यह भी एक फ़ंक्शन सही है
so yeah we might get undefined sir I'm
तो हाँ, हम अपरिभाषित सर हो सकते हैं
sorry I'm sorry for that here also we
क्षमा करें, मुझे इसके लिए खेद है कि यहाँ भी हम
might get undefined undefined are you
अपरिभाषित अपरिभाषित हो सकते हैं आप हैं
sure because yeah yeah undefined yeah
यकीन है क्योंकि हाँ हाँ अपरिभाषित हाँ
I'm sure okay so here in function you
मुझे यकीन है कि ठीक है तो यहाँ आप समारोह में हैं
will receive undefined that because we
अपरिभाषित प्राप्त होगा क्योंकि हम
are not rning any kind of thing right so
किसी भी तरह की बात नहीं है
we are not rning anything so you will
हम कुछ भी नहीं कर रहे हैं इसलिए आप करेंगे
rece we might get yeah okay okay you can
प्राप्ति हम हाँ ठीक हो सकते हैं ठीक है आप कर सकते हैं
remove this out
इसे हटा दें
then okay
फिर ठीक
okay now you will receive what only
ठीक है अब आप केवल क्या प्राप्त करेंगे
undefined that that's
अपरिभाषित कि यह है
it undefined is a falsy value so if we
यह अपरिभाषित एक मिथ्या मूल्य है इसलिए अगर हम
console. log undefined undefined is a
सांत्वना देना। लॉग अपरिभाषित अपरिभाषित एक है
falsy Val so we might get false you will
गलत वैल इसलिए हम झूठे हो सकते हैं
get the result okay yeah we'll get a
परिणाम प्राप्त करें ठीक है हाँ हम एक प्राप्त करेंगे
result uh for sure we we might
परिणाम उह सुनिश्चित करें कि हम कर सकते हैं
get so the code uh this condition is
इस शर्त को पूरा करें
true we are returning
सच है कि हम लौट रहे हैं
nothing yes sir we might get undefined
कुछ नहीं हाँ सर हम अपरिभाषित हो सकते हैं
only
केवल
one are you sure like only
क्या आप निश्चित हैं जैसे केवल
undefined can you show me in the
अपरिभाषित आप मुझे दिखा सकते हैं
comments what you will receive and then
टिप्पणियाँ क्या आप प्राप्त करेंगे और फिर
I
मैं
can so see basically uh we just the
तो मूल रूप से उह हम बस देख सकते हैं
checking the whether the number is
क्या संख्या है की जाँच करना
greater than zero so if that is if the
शून्य से अधिक तो अगर वह है तो
if the number is greater than zero we
यदि संख्या शून्य से अधिक है तो हम
are rning nothing okay nothing yeah so
कुछ भी नहीं ठीक है कुछ भी नहीं तो हाँ
yeah if this condition is false the this
हाँ, अगर यह स्थिति गलत है
statement might get printed but this
बयान मुद्रित हो सकता है लेकिन यह
condition is true yeah in this case
इस मामले में शर्त सच है
you might
आप शायद
get returning
वापस आ जाना
nothing for this what you will receive
इसके लिए कुछ भी नहीं जो आप प्राप्त करेंगे
output yeah for this line for this line
इस लाइन के लिए इस लाइन के लिए आउटपुट हाँ
no I want full console okay okay okay
नहीं, मैं पूर्ण कंसोल चाहता हूँ ठीक है ठीक है
okay yeah yeah this line won't get
ठीक है हाँ, यह लाइन नहीं मिलेगी
executed so we can just leave this line
निष्पादित तो हम बस इस लाइन को छोड़ सकते हैं
so for this console
तो इस कंसोल के लिए
DOL we returning nothing we might
हम कुछ भी नहीं कर सकते हैं
get see first I thought uh we might get
पहले देखो मैंने सोचा कि उह हमें मिल सकता है
an empty console
एक खाली कंसोल
or okay I may EAS you out okay the array
या ठीक है मैं आपको ठीक कर सकता हूँ ठीक है सरणी
has two
दो है
elements okay okay what map will
तत्व ठीक है ठीक है क्या नक्शा होगा
do it gives an another array it won't
क्या यह एक और सरणी देता है यह नहीं होगा
mutate the original array map basically
मूल सरणी मानचित्र को मूल रूप से म्यूट करें
tries to uh create an another array of
UH की कोशिश करता है एक और सरणी बनाने की कोशिश करता है
that okay so on the first element what
यह ठीक है कि पहले तत्व पर क्या है
it will happen it will return if num
यह होगा यदि यह संख्या वापस आ जाएगी
greater than zero first it will take one
पहले शून्य से अधिक यह एक ले जाएगा
yeah it will take one and it Compares
हाँ, यह एक ले जाएगा और यह तुलना करता है
with zero zero greater than zero and it
शून्य शून्य से अधिक शून्य से अधिक है और यह
will return
वापसी करेंगे
nothing
कुछ नहीं
yeah then that's it or
हाँ तो यह है या
like only for the first element it will
केवल पहले तत्व के लिए यह होगा
happen
होना
no it checks for the entire number so
नहीं, यह पूरे नंबर के लिए जाँच करता है
what now there are two elements I told
अब मैंने दो तत्वों को बताया है
you that we might get one and two one
आप कि हमें एक और दो मिल सकते हैं
and
और
two no we might get this uh this array
दो नहीं, हम इस सरणी को यह उह प्राप्त कर सकते हैं
right are
अधिकार हैं
you greater than zero
आप शून्य से अधिक
return return true true
रिटर्न ट्रू रिटर्न ट्रू
you told me undefined right
आपने मुझे अपरिभाषित अधिकार बताया
yeah so I told you undefined
हाँ तो मैंने आपको अपरिभाषित बताया
yeah you are nearer but tell me the
हाँ, तुम निकट हो, लेकिन मुझे बताओ
exact output now yeah undefined so if we
सटीक आउटपुट अब हाँ अपरिभाषित है तो हम
go a little bit deep undefined is
थोड़ा गहराई से अपरिभाषित है
considered as a faly value so faly is
माना जाता है कि एक मूल्य के रूप में माना जाता है
zero nothing
शून्य कुछ भी नहीं
but I'm
लेकिन मैं कर रहा हूँ
not but we must get under Define because
नहीं, लेकिन हमें परिभाषित होना चाहिए क्योंकि
we are not returning anything inide this
हम इसमें से कुछ भी नहीं लौटा रहे हैं
yeah so
हां ऐसा
yeah Define there are two elements that
हाँ परिभाषित करें दो तत्व हैं जो हैं
I can say so if you undef UND yes
मैं ऐसा कह सकता हूं यदि आप undef undef YES
yes undefined actually was yeah yeah it
हाँ अपरिभाषित वास्तव में हाँ यह हाँ था
was undefined undefined yeah yeah so
अपरिभाषित अपरिभाषित हाँ हाँ तो
we'll get the undefined printed same
हम अपरिभाषित मुद्रित समान होंगे
equal to the length of the array right
सरणी की लंबाई के बराबर सही
yeah
हाँ
so no it will loop on each map will
तो नहीं यह प्रत्येक मानचित्र पर लूप होगा
iterate on each yeah yeah exactly yeah
प्रत्येक हाँ, हाँ बिल्कुल हाँ
it works same as a 4 each Loop
यह 4 प्रत्येक लूप के रूप में काम करता है
yeah another another array but for won't
हाँ एक और सरणी लेकिन के लिए नहीं होगा
for mutates the original array but map
मूल सरणी को म्यूट करने के लिए लेकिन नक्शा
won't mutate the original array yeah
मूल सरणी हाँ को म्यूट नहीं करेंगे
yeah okay
हाँ ठीक है
fine okay write a
ठीक है ठीक है लिखो
function
समारोह
okay and write console log of whatever
ठीक है और जो भी हो का कंसोल लॉग लिखें
you want XY Z yeah you can write
आप चाहते हैं कि XY Z हाँ आप लिख सकते हैं
yep okay okay and write it in scope now
हाँ ठीक है ठीक है और इसे अब दायरे में लिखें
write this function in
में इस फ़ंक्शन को लिखें
scope how you saying sir I'm sorry like
गुंजाइश कैसे आप कह रहे हैं सर मुझे क्षमा करें
how you written console log of proven in
आपने कैसे कंसोल लॉग ऑफ प्रोवेन लिखा है
scope right similar function in
में सही समान कार्य
scope okay you're trying to access this
स्कोप ठीक है आप इसे एक्सेस करने की कोशिश कर रहे हैं
function another inside the another
दूसरे के अंदर एक और कार्य करें
function no no no no no right Li okay
फ़ंक्शन नहीं नहीं नहीं नहीं नहीं सही ली ठीक है
block scope okay block scope okay yes
ब्लॉक स्कोप ओके ब्लॉक स्कोप ठीक है हाँ
yes
हाँ
okay and yeah just call it outside and
ठीक है और हाँ बस इसे बाहर बुलाओ और
tell me what will be the
मुझे बताओ कि क्या होगा
output just call it
आउटपुट बस इसे कॉल करें
nothing tell me what will be the
कुछ भी नहीं मुझे बताओ कि क्या होगा
output I think we might get our function
आउटपुट मुझे लगता है कि हम अपना कार्य प्राप्त कर सकते हैं
AB C is not
एब सी नहीं है
declared because uh it is written inside
घोषित किया गया क्योंकि उह इसे अंदर लिखा गया है
the function so this function has a high
फ़ंक्शन तो इस फ़ंक्शन में एक उच्च है
priority inside the block scope and we
ब्लॉक स्कोप के अंदर प्राथमिकता और हम
are accessing the function inside
अंदर फ़ंक्शन तक पहुँच रहे हैं
outside the outside the scope
दायरे के बाहर
actually okay so I'm pretty sure with
वास्तव में ठीक है इसलिए मुझे यकीन है
the variables but I'm not sure with the
चर लेकिन मुझे यकीन नहीं है
functions
कार्य
actually so where where can be called
वास्तव में जहां कहा जा सकता है
outside also but I'm not sure with the
बाहर भी, लेकिन मुझे यकीन नहीं है
functions I think a function ABC is not
कार्य मुझे लगता है कि एक फ़ंक्शन एबीसी नहीं है
declared will get as the output ABC is
घोषित किया जाएगा जैसा कि आउटपुट एबीसी है
not
नहीं
declared yeah because we are just
हाँ घोषित किया क्योंकि हम बस हैं
accessing inside the block scope right
ब्लॉक स्कोप के अंदर पहुंच सही
okay just because you are written
ठीक है सिर्फ इसलिए कि आप लिखे हैं
writing in Block scope you are not able
ब्लॉक स्कोप में लिखना आप सक्षम नहीं हैं
to access you to say so functions can be
आपको यह कहने के लिए एक्सेस करने के लिए कि फ़ंक्शन हो सकते हैं
hoisted right yeah yeah functions can be
फहराया हाँ हाँ हाँ कार्य हो सकता है
hoisted so it means functions can be
फहराया तो इसका मतलब है कि कार्य हो सकते हैं
accessible outside of the block scope
ब्लॉक स्कोप के बाहर सुलभ
also are you sure no so so no one second
इसके अलावा, आपको यकीन है कि ऐसा नहीं है कि कोई दूसरा नहीं है
one second so we we'll not get the apcs
एक सेकंड तो हम APCs नहीं मिलेंगे
not declared as the
के रूप में घोषित नहीं है
output functions
आउटपुट फ़ंक्शन
ABC so ABC is declared inside the
ABC SO ABC को अंदर घोषित किया जाता है
bracket the scope and we just conso Lo
ब्रैकेट स्कोप और हम सिर्फ कॉन्सो लो
PR so if you call outside outside
पीआर इसलिए यदि आप बाहर बाहर कॉल करते हैं
ABC we might get PR as the output so not
एबीसी हम आउटपुट के रूप में पीआर प्राप्त कर सकते हैं इसलिए नहीं
ABC is not decleared are you
एबीसी को घोषित नहीं किया गया है कि आप हैं
sure yeah because functions are
यकीन है हाँ क्योंकि कार्य हैं
hosted in
में होस्ट किया गया
JavaScript so that scope it doesn't mean
जावास्क्रिप्ट ताकि यह गुंजाइश का मतलब न हो
anything you me
कुछ भी तुम मुझे
to yeah
हाँ, तो
so it only behaves as a
तो यह केवल एक के रूप में व्यवहार करता है
rare variable I
दुर्लभ चर मैं
think so you are sure you meant to say
सोचो तो आप सुनिश्चित हैं कि आप कहने के लिए मतलब है
Pro will get printed yeah I guess okay
प्रो मुद्रित हो जाएगा हाँ मुझे लगता है ठीक है
okay fine fine
ठीक है ठीक है
it's yeah that's right basically okay uh
यह हाँ है यह मूल रूप से ठीक है उह
okay write you
ठीक है आप लिखो
stct write
stct लिखें
usct will this affect anything no sir it
USCT यह किसी भी सर को प्रभावित करेगा
won't effect no are you sure yeah I'm
प्रभाव नहीं होगा, क्या आपको यकीन है कि हाँ मैं हूँ
sure okay run this
यकीन है कि ठीक है यह चलाओ
then okay do you know about the windows
तो ठीक है क्या आप खिड़कियों के बारे में जानते हैं
scope window scope yeah yeah I have a
स्कोप विंडो स्कोप हाँ हाँ मेरे पास एक है
basic idea see uh Windows scope is
मूल विचार देखें उह विंडोज स्कोप है
nothing but basic if we assign a
अगर हम असाइन करते हैं तो कुछ भी नहीं है
variable without any kind of keywords
किसी भी तरह के कीवर्ड के बिना चर
and all so that we be directly going uh
और सब इसलिए कि हम सीधे उह जा रहे हैं
going into the window object inside the
अंदर खिड़की की वस्तु में जा रहा है
global scope I guess so okay okay so you
वैश्विक गुंजाइश मुझे लगता है कि ठीक है ठीक है तो आप
meant to say they are hosted yeah they
कहने का मतलब है कि वे हाँ की मेजबानी कर रहे हैं
directly uh going into the window object
सीधे उह विंडो ऑब्जेक्ट में जा रहे हैं
that is global global scope yeah so they
यह वैश्विक वैश्विक गुंजाइश है, तो वे
are hosted right yeah yeah so Global
होस्ट किया गया है हाँ हाँ तो वैश्विक
scope uh it behaves like a w I guess it
स्कोप उह यह एक w की तरह व्यवहार करता है मुझे लगता है
behaves like a where but it so there is
एक जहां की तरह व्यवहार करता है, लेकिन ऐसा है
no difference you me to say where and if
कोई फर्क नहीं
you write Windows
आप विंडोज लिखते हैं
scope okay I'm asking this so you're
स्कोप ठीक है मैं यह पूछ रहा हूँ तो तुम हो
asking whether it is hosted or not yeah
यह पूछना कि क्या यह होस्ट किया गया है या नहीं, हाँ
in Windows SC y okay I'm not aware of
विंडोज़ sc y ठीक है, मुझे पता नहीं है
that okay okay no it is okay you can
ठीक है ठीक है, यह ठीक है आप कर सकते हैं
comment this
यह टिप्पणी करें
out tell me what will be the
मुझे बताओ कि क्या होगा
output see basically
आउटपुट मूल रूप से देखें
uh we are using strip mode here yeah so
उह हम यहाँ स्ट्रिप मोड का उपयोग कर रहे हैं हाँ तो
the same as we just discussed here I
वैसा ही जैसा हमने यहां चर्चा की थी
think
सोचना
strict mode so if we don't use strict
सख्त मोड तो अगर हम सख्त का उपयोग नहीं करते हैं
mode this can be converted as a global
मोड यह एक वैश्विक के रूप में परिवर्तित किया जा सकता है
variable with the V
वी के साथ चर
keyword and
कीवर्ड और
uh no with the V keyword it won't be but
उह नहीं वी कीवर्ड के साथ यह नहीं होगा लेकिन
yeah Global yes yeah if we so if we W
हाँ वैश्विक हाँ हाँ अगर हम ऐसा अगर हम w
because basically they are different
क्योंकि मूल रूप से वे अलग हैं
where can be hosted exactly yes yes yes
कहाँ होस्ट किया जा सकता है बिल्कुल हाँ हाँ हाँ
yeah where can be hosted but uh so here
हाँ, जहां होस्ट किया जा सकता है लेकिन उह यहाँ है
we are not declaring anything so we are
हम कुछ भी घोषित नहीं कर रहे हैं इसलिए हम हैं
not using where let or const yes so and
इसका उपयोग नहीं करते हैं, जहां चलो या कांस्टे तो और
again we are using ustri so if we for
फिर से हम ustri का उपयोग कर रहे हैं तो अगर हम के लिए
example if we want use ustri here yeah
उदाहरण यदि हम यहाँ ustri का उपयोग करना चाहते हैं तो हाँ
so this can be converted as a global
तो यह एक वैश्विक के रूप में परिवर्तित किया जा सकता है
yeah so A and B becomes as a global
हाँ तो ए और बी एक वैश्विक के रूप में बन जाता है
scope but we are using UST here so we
स्कोप लेकिन हम यहाँ UST का उपयोग कर रहे हैं इसलिए हम
might get
हो सकता है
uh we might get an error sir you might
उह हमें एक त्रुटि मिल सकती है सर आप कर सकते हैं
get an err are not de yeah
एक गलत नहीं है हाँ नहीं है
adisha yeah why because of you stct yes
Adisha हाँ क्यों आप की वजह से हाँ
so uh ustri strictly checks uh whether
तो उह ustri कड़ाई से जाँच करता है कि क्या
so usts I think in UST mode this cannot
तो usts मुझे लगता है कि ust मोड में यह नहीं हो सकता है
be converted AS Global I guess UST
वैश्विक के रूप में परिवर्तित होना मुझे लगता है कि ust
cannot be converted as a global so UST
एक वैश्विक के रूप में परिवर्तित नहीं किया जा सकता है
particularly checks whether the aable
विशेष रूप से जांचता है कि क्या aable
variables are declared with any kind of
चर किसी भी तरह के साथ घोषित किए जाते हैं
keyword yes yes yeah so it s for that
कीवर्ड हाँ हाँ हाँ तो यह उसके लिए है
because so we are using ustri here and
क्योंकि हम यहाँ और USTRI का उपयोग कर रहे हैं और
we we are not assigning any kind of
हम किसी भी तरह का असाइन नहीं कर रहे हैं
keywords here besid A or B so UST
यहाँ कीवर्ड एक या बी के बगल में हैं
you told me right they are not uh have
आपने मुझे बताया कि वे उह नहीं हैं
any so UST checks basically uh UST
कोई भी ust मूल रूप से uh ust चेक करता है
basically sees if any of the keyword is
मूल रूप से देखता है कि क्या कोई कीवर्ड है
present or not so here there is there
यहाँ मौजूद है या नहीं यहाँ वहाँ है
are we are not declaring these variables
क्या हम इन चर की घोषणा नहीं कर रहे हैं
with any kind of keyword so we might get
किसी भी तरह के कीवर्ड के साथ इसलिए हमें मिल सकता है
basically usct uh it allows you to have
मूल रूप से usct uh यह आपको करने की अनुमति देता है
a right practice like you should be
एक सही अभ्यास जैसे आपको होना चाहिए
having uh exactly yes yes with let where
उह के साथ हाँ हाँ के साथ हाँ कहाँ है
yeah yeah let yes so it's a strict
हाँ हाँ, हाँ, यह एक सख्त है
checking yeah it's a strict checking so
हाँ, यह एक सख्त जाँच है
we might get an error here so as I told
जैसा कि मैंने बताया था, हमें यहां एक त्रुटि मिल सकती है
so what about the values you are passing
तो आपके द्वारा पारित होने वाले मूल्यों के बारे में क्या
through a comma b a comma B here
एक अल्पविराम बी के माध्यम से एक अल्पविराम बी यहाँ
yes basically uh it gives high priority
हाँ मूल रूप से उह यह उच्च प्राथमिकता देता है
for the inside uh inside a block scoped
अंदर के उह के लिए एक ब्लॉक स्कोप किया गया
variables okay so this won't be taken as
चर ठीक है तो यह के रूप में नहीं लिया जाएगा
the over return values because we
ओवर रिटर्न वैल्यूज़ क्योंकि हम
already have so I'm Notting I'm not I'm
पहले से ही तो मैं नोट नहीं कर रहा हूँ मैं नहीं हूँ
talking for example I'm talking without
उदाहरण के लिए बात कर रहा हूँ मैं बिना बात कर रहा हूँ
the ustrip so for example we we can
उदाहरण के लिए हम हम कर सकते हैं
assume that here we don't have ustp so
मान लें कि यहाँ हमारे पास USTP नहीं है
this can be converted into Global and uh
इसे वैश्विक और उह में परिवर्तित किया जा सकता है
these values will be written we get
ये मूल्य हमें लिखे जाएंगे
these values only we'll get as an output
ये मान केवल एक आउटपुट के रूप में मिलेंगे
because see uh basically where uh this
क्योंकि उह मूल रूप से देखें जहां उह यह
uh this will get high priority inside
उह इसे अंदर उच्च प्राथमिकता मिलेगी
the bracket because these variables are
ब्रैकेट क्योंकि ये चर हैं
inside the scope and we are having 100
स्कोप के अंदर और हम 100 कर रहे हैं
and 200
और 200
yeah I think this won't be get affected
हाँ, मुझे लगता है कि यह प्रभावित नहीं होगा
inside the function sir so we'll get
फ़ंक्शन के अंदर सर तो हम मिलेंगे
this values only but in this case we'll
यह केवल लेकिन इस मामले में हम करेंगे
get an error here you'll get an error
यहां एक त्रुटि प्राप्त करें आपको एक त्रुटि मिलेगी
yeah you have written comma or plus
हाँ, आपने अल्पविराम या प्लस लिखा है
return arguments of
के तर्क लौटाएं
zero comma right plus plus okay yeah
शून्य अल्पविराम सही प्लस ठीक है हाँ
that's what I'm saying yeah that's what
यही कारण है कि मैं हाँ कह रहा हूँ
say yeah so you meant to say it
हाँ कहो तो आप इसे कहने का मतलब है
will a and a = to 100 and B = to 200 it
ए और ए = से 100 और बी = से 200 से
won't take exactly so without use St
उपयोग किए बिना बिल्कुल ऐसा नहीं होगा
we'll get the output as 300 300 okay
हम आउटपुट को 300 300 ठीक के रूप में प्राप्त करेंगे
yeah yeah because uh
हाँ, क्योंकि उह
this us you will receive exactly error
यह हमें बिल्कुल त्रुटि प्राप्त होगी
error error error yeah because ustri
त्रुटि त्रुटि त्रुटि हाँ क्योंकि ustri
chly stricks for the keyword we should
कीवर्ड के लिए chly स्ट्रिक्स हमें चाहिए
assign the variables with any kind of
किसी भी तरह के साथ चर असाइन करें
keyword where let all con so in this
कीवर्ड जहां सभी को इस में चोर होने दें
case we are not we are assigning without
मामला हम नहीं हैं हम बिना असाइन कर रहे हैं
uh the keyboards so we might get an
उह कीबोर्ड इसलिए हम एक प्राप्त कर सकते हैं
error here so without H St we'll get 300
यहाँ त्रुटि के बिना h st हम 300 प्राप्त करेंगे
as an output because this console.log
एक आउटपुट के रूप में क्योंकि यह कंसोल.लॉग
won't be printed because in in a
एक में मुद्रित नहीं होगा क्योंकि एक में
function if we if we write any kind of
यदि हम किसी भी तरह का लिखते हैं तो कार्य करें
expressions or values out next to the
अभिव्यक्ति या मान के बगल में
return so the function thinks this is
वापसी तो फ़ंक्शन को लगता है कि यह है
the last line okay so yeah so after
अंतिम पंक्ति ठीक है तो हाँ के बाद
return won't be uh any line won't get
रिटर्न नहीं होगा कि कोई भी लाइन नहीं मिलेगी
executed or okay so you will receive err
निष्पादित या ठीक है तो आप गलत प्राप्त करेंगे
output no no no we we will not get an
आउटपुट नहीं नहीं नहीं हम हम नहीं मिलेंगे
error so this will get undefined I think
त्रुटि तो यह मुझे लगता है कि अपरिभाषित हो जाएगा
okay okay they're undefined and on the
ठीक है ठीक है वे अपरिभाषित हैं और पर
return on the return then uh if we have
वापसी पर लौटें तो अगर हमारे पास है तो उह
UST strict uh we definitely get an error
Ust सख्त उह हम निश्चित रूप से एक त्रुटि प्राप्त करते हैं
so if we don't have UST strict we'll get
इसलिए अगर हमारे पास सख्त सख्त नहीं है तो हम प्राप्त करेंगे
300 as an output okay no UST strict will
300 एक आउटपुट के रूप में ठीक है कोई ust सख्त होगा
be there so now what will be the output
वहाँ हो तो अब आउटपुट क्या होगा
now yes we will get an error sir because
अब हाँ हमें एक त्रुटि मिलेगी सर क्योंकि
yeah okay so if you remove UST strict
हाँ ठीक है तो अगर आप ust सख्त हटाते हैं
you will receive output as 300 and
आपको 300 के रूप में आउटपुट प्राप्त होगा और
undefined yeah okay after okay I thought
अपरिभाषित हाँ ठीक है ठीक है के बाद मैंने सोचा था
after return statement any statement
वापसी के बयान के बाद कोई बयान
doesn't work I thought yeah yeah exactly
काम नहीं करता है मैंने सोचा हाँ हाँ बिल्कुल
yeah but you told me
हाँ, लेकिन आपने मुझे बताया
undefined yeah I was thinking like uh no
अपरिभाषित हाँ, मैं उह नहीं की तरह सोच रहा था
no first I said no sir this this
नहीं पहले मैंने कहा कि यह नहीं सर
statement won't get executed totally so
कथन पूरी तरह से निष्पादित नहीं होगा
undefined will appear or not no no no
अपरिभाषित दिखाई देगा या नहीं नहीं नहीं
will not appear I guess not sure this
दिखाई नहीं देगा मुझे लगता है कि यह निश्चित नहीं है
won't this statement won't get executed
क्या यह कथन निष्पादित नहीं होगा
no sir this line won't get up here okay
नहीं सर यह लाइन यहाँ ठीक नहीं होगी
it was say okay fine so okay so this
यह ठीक है ठीक है तो ठीक है तो यह ठीक है
code won't uh
कोड उह नहीं होगा
execute yeah right now because uh we'll
अभी हाँ, क्योंकि हम हम हम करेंगे
get an error here okay so now what will
यहाँ एक त्रुटि प्राप्त करें ठीक है तो अब क्या होगा
be the output you will receive error you
आउटपुट हो जो आपको त्रुटि मिलेगी
me to say yes yes now we get we'll
मुझे कहने के लिए हाँ हाँ अब हमें हम मिलेंगे
receive error okay run this
त्रुटि प्राप्त करें ठीक है इसे चलाएं
then yes sir so arguments arguments uh
तो हाँ सर तो तर्क तर्क उह
ARG write return arguments WR uh a don't
Arg राइट रिटर्न तर्क wr uh a नहीं
write args WR AR
लिखें args wr ar
arguments arguments okay yes yes
तर्क तर्क ठीक है हाँ हाँ
yes yeah can I run this and you will
हाँ हाँ, मैं इसे चला सकता हूँ और आप करेंगे
receive error right yeah run this yeah
त्रुटि प्राप्त करें ठीक है हाँ यह हाँ चलाएं
yeah so these values are overwriting
हाँ, इसलिए ये मूल्य अधिलेखित हैं
with this one okay okay so you got it
इस के साथ ठीक है ठीक है तो आपको यह मिल गया
right yeah yeah I got it sir so they
ठीक है, हाँ, मुझे यह सर मिला है
they are overwriting by these values yes
वे इन मूल्यों के द्वारा अधिलेखित कर रहे हैं हाँ
if you had written where then it would
अगर आपने लिखा होता तो यह कहाँ होता
have taken that yeah yeah yeah because
कि हाँ हाँ, हाँ क्योंकि
yeah yeah I got it
हाँ, हाँ मुझे मिल गया
okay so it directly going into the
ठीक है तो यह सीधे में जा रहा है
global object but it is not assuming it
वैश्विक वस्तु लेकिन यह इसे नहीं मान रहा है
as a v so it is in a global object so it
एक v के रूप में इसलिए यह एक वैश्विक वस्तु में है इसलिए यह
these are over written by they they
ये उनके द्वारा लिखे गए हैं
won't be taken 100 to 100 because of uh
उह की वजह से 100 से 100 नहीं लिया जाएगा
yeah yeah exactly they are not defined
हाँ, वास्तव में वे परिभाषित नहीं हैं
with yeah I got it I got I got it yeah
हाँ के साथ मुझे यह मिल गया है मुझे मिल गया है यह हाँ
thank you thank you for this okay can
इस ठीक हो सकते हैं के लिए धन्यवाद
you tell me the uh any mutable array
आप मुझे किसी भी उत्परिवर्तित सरणी को बताओ
examples mutable AR examples yes um you
उदाहरण उत्परिवर्तनीय ar उदाहरण हाँ उम आप
know firstly what what is mutable
सबसे पहले पता है कि क्या उत्परिवर्तनीय है
yeah yeah so changing the original yep
हाँ हाँ तो मूल हां बदल रहा है
yep modifying the original yes so in
हां मूल हां में संशोधित करना
examples for each for each for what for
प्रत्येक के लिए प्रत्येक के लिए उदाहरण क्या के लिए
each does so basically for each mutates
प्रत्येक मूल रूप से प्रत्येक उत्परिवर्तितों के लिए ऐसा करता है
the original AR for each only used for
प्रत्येक के लिए मूल एआर केवल के लिए उपयोग किया जाता है
iteration purpose yeah yeah iteration
पुनरावृत्ति उद्देश्य हाँ पुनरावृत्ति
but we won't get a separate array as map
लेकिन हमें नक्शे के रूप में एक अलग सरणी नहीं मिलेगी
so far is used only for iteration okay
अब तक केवल पुनरावृत्ति के लिए उपयोग किया जाता है ठीक है
uh so you're asking about the array
उह तो आप सरणी के बारे में पूछ रहे हैं
methods right yes array methods so shift
तरीके सही हाँ सरणी तरीके तो शिफ्ट
method uh is it mutable Arrow no no
विधि उह यह उत्परिवर्तनीय तीर नहीं है
shift yes yes it's it's a mutable Arrow
शिफ्ट हाँ हाँ यह एक उत्परिवर्ती तीर है
yes sure so shift yes I guess so shift
हाँ यकीन है कि शिफ्ट हाँ मुझे लगता है कि शिफ्ट
and shift is used to add elements from
और शिफ्ट का उपयोग तत्वों को जोड़ने के लिए किया जाता है
starting I guess shift and
शुरू करने से मुझे लगता है कि शिफ्ट और
shift yeah and
शिफ्ट हाँ और
slice slice slice yeah slice slice and
स्लाइस स्लाइस स्लाइस यस स्लाइस स्लाइस और
slice is nothing but uh no no no okay
स्लाइस कुछ भी नहीं है, लेकिन उह नहीं नहीं ठीक है
you know it right slice
आप इसे सही स्लाइस जानते हैं
slice or not yes okay
स्लाइस या नहीं हाँ ठीक है
okay so if you slice not sure of that
ठीक है तो अगर आप स्लाइस नहीं करते हैं
but okay okay what slice does so we can
लेकिन ठीक है ठीक है कि स्लाइस क्या करता है हम कर सकते हैं
get uh slice or give the particular
उह स्लाइस प्राप्त करें या विशेष दें
values from starting index to ending
सूचकांक शुरू करने से लेकर समाप्ति तक मूल्य
index so we can mention that no no
सूचकांक इसलिए हम उल्लेख कर सकते हैं कि नहीं नहीं
what's the function of it uh splice
इसका क्या कार्य उह स्प्लिस है
you're asking slice or splice
आप स्लाइस या स्प्लिस पूछ रहे हैं
splice splice yes okay so if we want to
स्प्लिस स्प्लिस हाँ ठीक है तो हम चाहते हैं
remove remove particular element from
से विशेष तत्व निकालें
the particular index so uh we can use
विशेष सूचकांक तो उह हम उपयोग कर सकते हैं
splice method that okay for removing
स्प्लिस विधि जो हटाने के लिए ठीक है
only it is used for removing or adding
केवल इसका उपयोग हटाने या जोड़ने के लिए किया जाता है
also for removing adding okay that's it
यह भी हटाने के लिए ठीक है
yeah you you can remove it or you can
हाँ, आप इसे हटा सकते हैं या आप कर सकते हैं
add it yeah you can't replace it yeah we
इसे जोड़ें हाँ आप इसे प्रतिस्थापित नहीं कर सकते हैं
can replace I think we can replace it
मुझे लगता है कि हम इसे बदल सकते हैं, की जगह ले सकते हैं
yeah okay so I don't know whether that
हाँ ठीक है तो मुझे नहीं पता कि क्या
mutates or not I guess okay and what
म्यूटेट्स या नहीं मुझे लगता है कि ठीक है और क्या
slice method does slice method for
स्लाइस विधि के लिए स्लाइस विधि करता है
example there are four elements in an
उदाहरण में चार तत्व हैं
array we particularly want from second
सरणी हम विशेष रूप से दूसरे से चाहते हैं
index to last index so we can use SCE
इंडेक्स टू लास्ट इंडेक्स ताकि हम एससीई का उपयोग कर सकें
method and we can retrieve that values
विधि और हम उस मूल्यों को पुनः प्राप्त कर सकते हैं
from the array okay from the array we
सरणी से ठीक है हम सरणी से ठीक हैं
can access a certain portion you exactly
आप वास्तव में एक निश्चित हिस्से तक पहुंच सकते हैं
yes yes yes okay fine fine yeah you know
हाँ हाँ ठीक है ठीक है ठीक है हाँ आप जानते हैं
about find method right exactly yes I
सही विधि के बारे में ठीक है हाँ मैं
know what it does so uh we can find a
पता है कि यह क्या करता है उह हम एक पा सकते हैं
particular value using uh a find method
UH एक खोज विधि का उपयोग करके विशेष मूल्य
okay so the number so for example uh if
ठीक है तो संख्या तो उदाहरण के लिए उह अगर
you can find uh with the uh names or of
आप उह नामों के साथ उह पा सकते हैं या
particular expression using find method
खोज विधि का उपयोग करके विशेष अभिव्यक्ति
so if the number is greater than two or
इसलिए यदि संख्या दो से अधिक है या
something yeah so we can use this kind
कुछ हाँ तो हम इस तरह का उपयोग कर सकते हैं
of expression okay so Suppose there is a
अभिव्यक्ति ठीक है तो मान लीजिए कि वहाँ एक है
array 1 2 3 4 5 6 7 8 and we are
सरणी 1 2 3 4 5 6 7 8 और हम हैं
applying greater than four okay in find
फाइंड में चार से अधिक ठीक है
method so what it will return the output
विधि तो यह क्या आउटपुट लौटाएगा
guess repe question hello uh maybe got
लगता है repe प्रश्न हैलो उह शायद मिल गया
stuck okay so what I was saying uh the
ठीक है तो मैं क्या कह रहा था उह
find method is there okay and uh
खोज विधि ठीक है और उह
there are array elements 1 2 3 4 5 6 7 8
सरणी तत्व 1 2 3 4 5 6 7 8 हैं
okay and you are applying a find
ठीक है और आप एक खोज कर रहे हैं
condition with a condition greater than
एक शर्त के साथ स्थिति से अधिक
four greater than four okay so so we
चार से अधिक चार ठीक है तो हम
will get 5678 sir 5678 are you sure yeah
5678 SIR 5678 मिल जाएगा
uh so okay uh you can do and show me the
उह ठीक है उह आप कर सकते हैं और मुझे दिखा सकते हैं
output
आउटपुट
5678 right yes yes sir okay uh run this
5678 ठीक है हाँ हाँ सर ठीक है उह इसे चलाओ
then
तब
one sec sir one sec
एक सेकंड सर वन सेकंड
yeah so it iterates over the each
हाँ तो यह प्रत्येक पर पुनरावृत्ति करता है
element and it checks whether the number
तत्व और यह जांचता है कि क्या नंबर
is greater than four or not yes please
कृपया चार से अधिक है या नहीं, कृपया
don't put on the yeah yeah so I'm
हाँ, हाँ, मैं हूँ पर मत डालो
confused whether this number
उलझन में है कि क्या यह संख्या है
particularly checks for one number or it
विशेष रूप से एक नंबर या आईटी के लिए चेक
gives all the numbers which one number
सभी संख्याएं देता है जो एक संख्या देता है
you want to say no no one
आप किसी को नहीं कहना चाहते हैं
so see uh
तो उह देखें
like I'm I I'm guessing we'll get output
जैसे मैं मैं अनुमान लगा रहा हूं कि हम आउटपुट प्राप्त करेंगे
as a 5678 567 okay yeah because uh these
5678 567 के रूप में ठीक है हाँ क्योंकि उह ये
filter condition if we apply in filter
फ़िल्टर स्थिति यदि हम फ़िल्टर में आवेदन करते हैं
condition num greater than four so what
स्थिति चार से अधिक संख्या है तो क्या
it will provide then so it it it gives
यह तब प्रदान करेगा तो यह यह देता है
an another array uh satisfying this
एक और सरणी उह इसे संतुष्ट कर रहा है
condition so 56 78 it will provide
स्थिति तो 56 78 यह प्रदान करेगा
exactly and filter condition is also
बिल्कुल और फ़िल्टर की स्थिति भी है
please don't put that yeah yeah yeah so
कृपया उस हाँ हाँ हाँ, तो मत डालो
filter and condition what I didn't
फ़िल्टर और शर्त जो मैंने नहीं किया
that's what I didn't R the program
यही मैंने कार्यक्रम नहीं किया है
because I'm I'm very much sure that the
क्योंकि मुझे बहुत यकीन है कि मैं
output is
आउटपुट है
wrong I'm very much sure the output is
गलत मुझे यकीन है कि आउटपुट है
wrong so that's why I did TR this
गलत इसलिए मैंने यह किया था
condition so that's what uh I'm running
शर्त तो यह है कि मैं क्या चल रहा हूँ
in my so see the filter also does the
मेरे तो देखें फिल्टर भी करता है
same thing so uh so both both are same
एक ही बात तो उह तो दोनों एक ही हैं
yeah yeah so both are not same see find
हाँ हाँ तो दोनों एक ही नहीं देख रहे हैं
find method is so for example we can
विधि खोजें उदाहरण के लिए हम कर सकते हैं
assume that we have a four array of
मान लें कि हमारे पास चार सरणी है
objects so in each object we have ages
वस्तुएं तो प्रत्येक वस्तु में हमारे पास उम्र है
so if we want to particular if you want
इसलिए अगर हम चाहते हैं तो हम विशेष रूप से चाहते हैं
to find particular name with a
एक के साथ विशेष नाम खोजने के लिए
particular age so we can use find method
विशेष आयु इसलिए हम खोज विधि का उपयोग कर सकते हैं
but this is a kind of filter method yeah
लेकिन यह एक प्रकार का फ़िल्टर विधि है हाँ
okay so okay for a particular element if
ठीक है तो एक विशेष तत्व के लिए ठीक है अगर
you want to find exactly yes yes so if
आप बिल्कुल हाँ हाँ तो खोजना चाहते हैं
see if we if we if we do like this yeah
देखें कि क्या हम अगर हम यह पसंद करते हैं तो हम यह पसंद करते हैं
so we'll get four sir four okay you will
तो हम चार सर चार मिलेंगे ठीक है आप करेंगे
receive four yeah in fine and if you
ठीक है, ठीक है और यदि आप
write the same
वही लिखें
condition please don't
शर्त कृपया नहीं
put okay so if we write filter with this
ठीक है अगर हम इसके साथ फ़िल्टर लिखते हैं
condition don't you won't receive four
शर्त आप चार प्राप्त नहीं करेंगे
as a output with Filter condition filter
फ़िल्टर स्थिति फ़िल्टर के साथ एक आउटपुट के रूप में
basically removes removes out the
मूल रूप से हटाता है हटा देता है
elements sir see basically filter
तत्व सर मूल रूप से फ़िल्टर देखते हैं
filters the AR yeah so so it filters the
एआर हाँ को फ़िल्टर करें ताकि यह फ़िल्टर करें
array and it gives the another array as
सरणी और यह एक और सरणी के रूप में देता है
a result Okay so containing only that
एक परिणाम ठीक है तो केवल इतना है
one so okay so you told me 56 78 will be
एक तो ठीक है तो तुमने मुझसे कहा था 56 78 होगा
the output right now you can't uh like
अभी आउटपुट आप की तरह नहीं कर सकते
you told me 56 78 right in fine no yeah
आपने मुझे 56 78 ठीक नहीं कहा है
that's what I'm So yeah so the filter
यही कारण है कि मैं बहुत हाँ हूँ तो फिल्टर
also doing this sir so that's not I
यह भी कर रहा है सर इसलिए मैं नहीं है
didn't run the program I'm pretty sure
कार्यक्रम नहीं चला रहा हूँ मुझे पूरा यकीन है
that the output is wrong so this is this
यह आउटपुट गलत है इसलिए यह है
is yeah so this is for sure find is only
हाँ, तो यह सुनिश्चित करने के लिए है कि केवल है
particularly to finding only one kind uh
विशेष रूप से केवल एक तरह का उह खोजने के लिए
one element uh from the find method sir
खोज विधि से एक तत्व उह सर
okay so find you can't uh you can't do
ठीक है तो आप उह नहीं कर सकते आप नहीं कर सकते
greater than for human to say like you
आप की तरह कहने के लिए इंसान से अधिक
have to find out the one element only
केवल एक तत्व का पता लगाना है
else we can't apply the condition human
और हम हालत मानव को लागू नहीं कर सकते
so if you want if if I want to use if I
तो अगर आप चाहते हैं कि अगर मैं उपयोग करना चाहता हूं तो मैं
want to get more elements as a result I
एक परिणाम के रूप में अधिक तत्व प्राप्त करना चाहते हैं
can use filter method sir yeah that
फ़िल्टर विधि का उपयोग कर सकते हैं सर हाँ
answer but inside find method if we
उत्तर लेकिन अंदर की विधि के अंदर अगर हम
apply num greater than four yeah so I'm
चार से अधिक संख्या लागू करें हाँ तो मैं हूँ
coming to so so if you want to find the
ऐसा आ रहा है अगर आप ढूंढना चाहते हैं
particular index of four like that we
चार का विशेष सूचकांक हम पसंद करते हैं
can use find index but coming to find
खोज का उपयोग कर सकते हैं, लेकिन खोजने के लिए आ रहा है
and uh so we are just uh so previous was
और उह तो हम सिर्फ उह हैं इसलिए पिछले थे
like this sir this is the condition yes
इस सर की तरह यह शर्त है हाँ
yes find number greater than four so
हाँ संख्या को चार से अधिक संख्या का पता लगाएं
basically it is filtering out all the
मूल रूप से यह सभी को फ़िल्टर कर रहा है
numbers I guess 5 6 7 8 will not get as
संख्या मुझे लगता है कि 5 6 7 8 के रूप में नहीं मिलेगा
an output sir so
एक आउटपुट सर तो
what yeah that's what I think five will
क्या हाँ, मुझे लगता है कि पाँच क्या होगा
be coming as an output because it retes
एक आउटपुट के रूप में आ रहा है क्योंकि यह बनाए रखता है
it retrieves only one element uh me okay
यह केवल एक तत्व उह मुझे ठीक करता है
yeah okay took you five minutes to check
हाँ ठीक है आपको जाँच करने में पांच मिनट लग गए
no no no that's what that's why I didn't
नहीं नहीं, यही कारण है कि मैंने ऐसा क्यों नहीं किया
R the program I'm pretty much because
कार्यक्रम कार्यक्रम बहुत ज्यादा है क्योंकि
see filter also do the same and why why
देखें फिल्टर भी ऐसा ही करते हैं और क्यों
find method is what find method is doing
विधि का पता लगाएं क्या विधि कर रहा है
so that's what basically that's what I
तो यह मूल रूप से यही है कि मैं क्या है
was thinking so it it only checks the
सोच रहा था तो यह केवल जाँच करता है
particular number so if five is greater
विशेष संख्या तो अगर पांच अधिक है
than four so why will I get 678 as an
चार से अधिक तो मैं 678 के रूप में क्यों मिलेगा
output so that's why I was confused
आउटपुट तो इसीलिए मैं उलझन में था
there okay yeah so yeah yeah so if you
ठीक है हाँ तो हाँ हाँ तो अगर तुम तो
want more elements we can use filter I'm
अधिक तत्व चाहते हैं हम फ़िल्टर का उपयोग कर सकते हैं मैं हूँ
sorry I wasted a lot of time for this
क्षमा करें, मैंने इसके लिए बहुत समय बर्बाद किया
okay no worries no worries no worries
ठीक है कोई चिंता नहीं कि कोई चिंता नहीं है
yeah okay write map
हाँ ठीक है मानचित्र लिखो
condition here yes okay okay and tell me
यहाँ शर्त हाँ ठीक है ठीक है और मुझे बताओ
what will be the output yeah we can get
आउटपुट क्या होगा हाँ हम प्राप्त कर सकते हैं
another array with this sir another
इस सर के साथ एक और सरणी
array means yeah basically we'll get
सरणी का मतलब है हाँ मूल रूप से हम प्राप्त करेंगे
result of uh see map AR checks for the
UH के परिणाम के लिए मानचित्र Ar चेक देखें
entire elements 1 2 3 so number greater
संपूर्ण तत्व 1 2 3 तो संख्या अधिक
than four
चार से
map this is also doing the same thing
मैप भी यही काम कर रहा है
over here so it will be
यहाँ पर यह होगा
filtering out right 5 6 7 8 will be the
सही 5 6 7 8 को फ़िल्टर करना होगा
output yeah I'm guessing that only sir
आउटपुट हाँ, मैं अनुमान लगा रहा हूँ कि केवल सर
definition of map method it goes
मानचित्र विधि की परिभाषा यह जाती है
herewhere yeah see map basically uh give
यहाँ हाँ देखें मानचित्र मूल रूप से उह दे
the result of uh map basically tries to
UH मानचित्र का परिणाम मूल रूप से कोशिश करता है
imute the original array and give
मूल सरणी को imute और दे
this another array as a result yeah so
एक परिणाम के रूप में यह एक और सरणी हाँ तो
yeah also it is doing the same thing so
हाँ, यह एक ही काम कर रहा है
it will give 56 78
यह 56 78 देगा
yeah yeah and filter if you apply then
हाँ हाँ और फ़िल्टर यदि आप आवेदन करते हैं तो
yeah it is also doing the same thing I'm
हाँ, यह भी वही काम कर रहा है मैं
not sure with the map method so I don't
मानचित्र विधि के साथ निश्चित नहीं है इसलिए मैं नहीं
want to waste more time okay okay okay
अधिक समय बर्बाद करना चाहते हैं ठीक है ठीक है
you can learn this
आप यह सीख सकते हैं
then
तब
yeah oh okay I I I I I seriously thought
हाँ ओह ठीक है मैं मैं मैं गंभीरता से सोचा था
the solution but I was not sure so this
समाधान लेकिन मुझे यकीन नहीं था कि यह
condition will apply on each element
प्रत्येक तत्व पर स्थिति लागू होगी
exactly okay okay okay in the mapod okay
बिल्कुल ठीक है ठीक है ठीक है
okay uh we'll move to react GS okay uh
ठीक है उह हम रिएक्ट करने के लिए आगे बढ़ेंगे gs ठीक है उह
can you tell me can you tell me the
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि क्या आप मुझे बता सकते हैं
difference between react and Angular
प्रतिक्रिया और कोणीय के बीच अंतर
JS react and angular yes okay basically
जेएस रिएक्ट और कोणीय हाँ ठीक है मूल रूप से
uh I didn't work on angular so I'm not
उह मैं कोणीय पर काम नहीं किया इसलिए मैं नहीं हूं
aware much of angular coming to you must
आपके पास आ रहा है कोणीय के बारे में पता होना चाहिए
be awaring aware of Frameworks yeah
फ्रेमवर्क के बारे में जागरूक हो
basically yeah yeah so basically react
मूल रूप से हाँ हाँ तो मूल रूप से प्रतिक्रिया
Works uh with the help of hooks sir so
हुक सर की मदद से उह काम करता है
like before starting react GS you didn't
जैसे कि रिएक्ट जीएस शुरू करने से पहले आपने नहीं किया
compare any other Frameworks with react
प्रतिक्रिया के साथ किसी भी अन्य फ्रेमवर्क की तुलना करें
GS or like you just
जीएस या आप की तरह बस
had an idea that react react is more
एक विचार था कि प्रतिक्रिया प्रतिक्रिया अधिक है
familiar n and react is more familiar to
परिचित n और प्रतिक्रिया अधिक परिचित है
use so it can be familiar like uh
उपयोग करें तो यह उह की तरह परिचित हो सकता है
familiar in the sense it can be less
इस अर्थ में परिचित यह कम हो सकता है
comp complexity compared to another
एक और की तुलना में जटिल जटिलता
Frameworks or angular or views okay so
फ्रेमवर्क या कोणीय या दृश्य ठीक है
yeah so I was comparing uh so what is
हाँ तो मैं उह की तुलना कर रहा था तो क्या है
what so react basically runs with the
मूल रूप से क्या प्रतिक्रिया के साथ चलती है
help of hooks and State Management okay
हुक और राज्य प्रबंधन की मदद ठीक है
okay yeah so this cannot be done in
ठीक है हाँ तो यह नहीं किया जा सकता है
angular of us if I'm not wrong okay and
अगर मैं गलत नहीं हूं तो हम में से कोणीय
uh the this react is a framework right
उह यह प्रतिक्रिया एक रूपरेखा सही है
no no it's a library sir it's a library
नहीं नहीं यह एक पुस्तकालय है सर यह एक पुस्तकालय है
okay so angular and VJ are Frameworks so
ठीक है तो कोणीय और वीजे फ्रेमवर्क हैं
coming to react is a library okay and uh
प्रतिक्रिया करने के लिए आ रहा है एक पुस्तकालय ठीक है और उह
you do you know the difference between
आप के बीच अंतर जानते हैं
framework and Library yeah so see uh
फ्रेमवर्क और लाइब्रेरी हाँ तो उह देखें
basically Library contains modules
मूल रूप से पुस्तकालय में मॉड्यूल होते हैं
framework contains libraries so inside
फ्रेमवर्क में लाइब्रेरी होते हैं, इसलिए अंदर
libraries we may have n number of
पुस्तकालयों में हमारे पास n की संख्या हो सकती है
modules so but inside one Library we
मॉड्यूल तो लेकिन एक पुस्तकालय के अंदर हम
only have modules okay so can you tell
केवल मॉड्यूल ठीक है तो आप बता सकते हैं
tell me the difference between uh use
मुझे उह उपयोग के बीच का अंतर बताओ
memo and use callback use memo and use
मेमो और उपयोग कॉलबैक का उपयोग मेमो और उपयोग करें
callback okay so these are M used for
कॉलबैक ठीक है तो इनका उपयोग किया जाता है के लिए उपयोग किया जाता है
the performance optimization in the
में प्रदर्शन अनुकूलन
websites so for example uh if you want
यदि आप चाहते हैं कि उदाहरण के लिए वेबसाइटें
to uh prevent a component uh if if you
यदि आप यदि आप एक घटक को रोकते हैं तो उह को रोकें
want to prevent a comp see let's say for
एक COMP को रोकना चाहते हैं देखें कि चलो कहते हैं
for example I have a complex calculation
उदाहरण के लिए मेरी एक जटिल गणना है
inside one function so I know the result
एक फ़ंक्शन के अंदर इसलिए मुझे परिणाम पता है
uh after every render I know the result
उह हर रेंडर के बाद मुझे परिणाम पता है
is same so why should the component
ऐसा ही है कि घटक क्यों होना चाहिए
render every time so in this kind of
इस तरह के हर बार रेंडर करें
cases I can use use memo to prevent
उन मामलों को मैं रोकने के लिए मेमो का उपयोग कर सकता हूं
unnecessary renders to reduce the
कम करने के लिए अनावश्यक प्रतिपादन करता है
perform to increase the performance
प्रदर्शन बढ़ाने के लिए प्रदर्शन करें
optimization so what use call back does
ऑप्टिमाइज़ेशन तो कॉल बैक का उपयोग क्या करता है
so basically use use memo Works only for
तो मूल रूप से उपयोग ज्ञापन का उपयोग केवल के लिए काम करता है
the expressions and values so use call
भाव और मान इसलिए कॉल का उपयोग करें
back only works with the functions so if
वापस केवल कार्यों के साथ काम करता है तो अगर
we want to prevent a function from the
हम एक फ़ंक्शन को रोकना चाहते हैं
render an unnecessary render we can use
एक अनावश्यक रेंडर रेंडर करें जिसका हम उपयोग कर सकते हैं
use call back okay okay we have a
कॉल बैक बैक ओके ठीक है, हमारे पास ए
particular derived state or if you have
विशेष रूप से व्युत्पन्न राज्य या यदि आपके पास है
a particular value or the calculation so
एक विशेष मूल्य या गणना तो
it's not a function it's just a
यह एक समारोह नहीं है यह सिर्फ एक है
calculation or it's just an array of
गणना या यह सिर्फ एक सरणी है
objects or we can say just an initial
वस्तुएं या हम सिर्फ एक प्रारंभिक कह सकते हैं
State passing to the component as props
प्रॉप्स के रूप में घटक को गुजरना राज्य
so in
तो
the okay
ठीक
okay so uh you have worked on functional
ठीक है तो उह आपने कार्यात्मक पर काम किया है
right not class I have on function
राइट क्लास मेरे पास फ़ंक्शन पर है
function components okay uh
समारोह घटक ठीक है उह
so so uh do you know life cycle methods
तो उह क्या आप जीवन चक्र के तरीकों को जानते हैं
life cycle methods yes I'm not sure sir
जीवन चक्र के तरीके हाँ मुझे यकीन नहीं है सर
I don't know that unmount mounting
मुझे नहीं पता कि अनमाउंट माउंटिंग
updating yeah yeah yeah unmounting
अद्यतन हाँ हाँ हाँ unmounting
mounting yes so these are the life cycle
बढ़ते हाँ तो ये जीवन चक्र हैं
methods okay so how you can do in uh
विधियाँ ठीक हैं तो आप उह में कैसे कर सकते हैं
functional components mounting and
कार्यात्मक घटक बढ़ते और
unmounting mounting updating say
अनमाउंटिंग माउंटिंग अपडेटिंग का कहना है
basically uh uh I have worked on a
मूल रूप से उह उह मैंने एक पर काम किया है
project called uh like I was switching
उह की तरह मैं स्विच कर रहा था
some of the movies with the help of API
एपीआई की मदद से कुछ फिल्में
okay so I want to uh see for example I
ठीक है तो मैं उदाहरण के लिए uh देखना चाहता हूं
want to render create another component
एक और घटक बनाना चाहते हैं
okay so I want to render with a
ठीक है इसलिए मैं एक के साथ रेंडर करना चाहता हूं
particular expression is true or false
विशेष अभिव्यक्ति सही या गलत है
so if if the statement is true I want to
इसलिए अगर बयान सच है तो मैं चाहता हूं
mount the component so there I can use
घटक को माउंट करें ताकि मैं उपयोग कर सकूं
conditional rendering in the parent
माता -पिता में सशर्त प्रतिपादन
component whereas and the main component
घटक जबकि और मुख्य घटक
so that it basically renders or mounts
ताकि यह मूल रूप से प्रतिपादन या माउंट करता है
or unmounts based on the condition so so
या इस स्थिति के आधार पर unmounts
yeah so it's it's Sim it's very nearer
हाँ, तो यह सिम है यह बहुत निकट है
to this okay but I guess yeah so I'm not
यह ठीक है, लेकिन मुझे लगता है कि हाँ मैं नहीं हूँ
sure of that so we can mount or unmount
इसके बारे में यकीन है कि हम माउंट या अनमाउंट कर सकते हैं
the particular component in the UI or
UI या में विशेष घटक
Dom with the with the help of a
एक की मदद के साथ डोम
particular condition so we can
विशेष स्थिति तो हम कर सकते हैं
conditional rendering we can
सशर्त प्रतिपादन हम कर सकते हैं
conditionally render whether whether the
सशर्त रूप से प्रस्तुत करें कि क्या
component is mounting or not mounting
घटक बढ़ रहा है या नहीं बढ़ रहा है
can you tell me the use can you tell me
क्या आप मुझे बता सकते हैं कि आप मुझे बता सकते हैं
the use effect
उपयोग प्रभाव
syntax okay can I write here yeah if you
सिंटैक्स ठीक है मैं यहाँ हाँ लिख सकता हूँ यदि आप
can see it's fine if you can if you want
यदि आप चाहें तो देख सकते हैं कि यह ठीक है
to write that's
यह लिखने के लिए
also yeah so this is the syntax okay so
इसके अलावा हाँ तो यह वाक्यविन्यास ठीक है तो
us okay so dependency suppose uh okay if
हमें ठीक है तो निर्भरता मान लीजिए उह ठीक है
you want to run on a prop change if you
यदि आप एक प्रोप चेंज पर दौड़ना चाहते हैं तो आप
want to run this call back function on a
इस कॉल बैक फ़ंक्शन को एक पर चलाना चाहते हैं
particular prop change Suppose there is
विशेष रूप से प्रोप चेंज मान लीजिए कि वहाँ है
a uh ABC Suppose there is a ABC State
एक उह एबीसी मान लीजिए कि एक एबीसी राज्य है
and you want to render on that St State
और आप उस सेंट राज्य पर प्रस्तुत करना चाहते हैं
change okay so this is the initial state
ठीक है, इसलिए यह प्रारंभिक अवस्था है
so uh we are passing this prop to this
तो उह हम इस प्रोप को पारित कर रहे हैं
component right so what you will do if
घटक सही तो आप क्या करेंगे अगर
you want to just run this use I just
आप बस इस उपयोग को चलाना चाहते हैं मैं बस
okay I can just uh access this prop as a
ठीक है, मैं सिर्फ इस प्रोप को एक के रूप में एक्सेस कर सकता हूं
dependency got okay fine so what's the
निर्भरता ठीक है ठीक है तो क्या है
difference between use State and user
उपयोग राज्य और उपयोगकर्ता के बीच अंतर
have you worked on user Ed user yes yes
क्या आपने उपयोगकर्ता ईडी उपयोगकर्ता पर काम किया है हाँ हाँ
I okay so what's the difference I'm
मैं ठीक हूं तो मैं क्या अंतर कर रहा हूँ
sorry sir use red user and use State
क्षमा करें सर लाल उपयोगकर्ता का उपयोग करें और राज्य का उपयोग करें
okay so uh see basically use reducer is
ठीक है, इसलिए उह देखें मूल रूप से रिड्यूसर का उपयोग करें
a more easiest way to access the State
राज्य तक पहुंचने का एक अधिक आसान तरीका
Management see if you want for example
प्रबंधन देखें कि क्या आप उदाहरण के लिए चाहते हैं
uh there is ABC State and uh another
उह वहाँ एबीसी राज्य और उह एक और है
state there is called DBC so here
राज्य को यहाँ dbc कहा जाता है
unnecessarily we are creating two kind
अनावश्यक रूप से हम दो तरह का निर्माण कर रहे हैं
of H States variables over here and we
एच के यहाँ और हम पर चर हैं
are increasing the memory so use reducer
मेमोरी बढ़ा रहे हैं इसलिए रिड्यूसर का उपयोग करें
basically works with the initial State
मूल रूप से प्रारंभिक राज्य के साथ काम करता है
and the reducer function so we can
और reducer कार्य तो हम कर सकते हैं
Define n number of State variables in
में राज्य चर की संख्या को परिभाषित करें
inside the switch cases and we can just
स्विच मामलों के अंदर और हम बस कर सकते हैं
pass uh the dispatch function and we can
उह पास डिस्पैच फ़ंक्शन और हम कर सकते हैं
update the function inside the use
उपयोग के अंदर फ़ंक्शन को अपडेट करें
reducer itself so it basically uh
reducer ही यह मूल रूप से उह है
reduces the it basically increases the
इसे कम करता है मूल रूप से बढ़ता है
performance optimization sir which use R
प्रदर्शन अनुकूलन सर जो आर का उपयोग करते हैं
user okay okay so use reducer is much
उपयोगकर्ता ठीक है ठीक है इसलिए उपयोग करना बहुत अधिक है
more preferred human yes yes yes because
अधिक पसंदीदा मानव हाँ हाँ हाँ क्योंकि
we can uh we can manage the entire
हम कर सकते हैं हम पूरे का प्रबंधन कर सकते हैं
websites uh State inside a switch case
एक स्विच केस के अंदर वेबसाइट यूएच राज्य
Okay okay so okay yeah we don't need to
ठीक है ठीक है तो ठीक है हाँ, हमें जरूरत नहीं है
create any any number of you state
आप किसी भी संख्या को आप राज्य बनाएं
variables so we can just assign uh all
चर तो हम बस सभी को असाइन कर सकते हैं
the state variables inside the initial
प्रारंभिक के अंदर राज्य चर
State and we can pass that object as a
राज्य और हम उस वस्तु को एक के रूप में पारित कर सकते हैं
pro as a parameter to the US user hook
अमेरिकी उपयोगकर्ता हुक के लिए एक पैरामीटर के रूप में प्रो
okay okay uh what's the difference
ठीक है ठीक है उह क्या अंतर है
between uh Contex Redux context API
UH संदर्भ redux संदर्भ एपीआई के बीच
basically works for the smaller
मूल रूप से छोटे के लिए काम करता है
application sir so context API is an
आवेदन सर तो संदर्भ एपीआई एक है
inbuilt version of the react but whereas
प्रतिक्रिया का इनबिल्ट संस्करण लेकिन जबकि जबकि
Redux is an external library for
Redux के लिए एक बाहरी पुस्तकालय है
managing Global State okay so it is also
वैश्विक राज्य का प्रबंधन ठीक है तो यह भी है
similar to The Used reducer Redux works
उपयोग किए गए Reducer Redux कामों के समान
are similar to The use reducer so uh uh
उपयोग reducer के समान हैं इसलिए उह उह
the difference is uh in Redux we need to
अंतर UH में Redux में हमें चाहिए
create a store uh for managing all kinds
सभी प्रकार के प्रबंधन के लिए एक स्टोर उह बनाएं
of global state in that and we need to
उसमें वैश्विक राज्य और हमें इसकी आवश्यकता है
import the modules so basically redex
मॉड्यूल आयात करें ताकि मूल रूप से Redex
works of as an external Library external
बाहरी पुस्तकालय बाहरी के रूप में काम करता है
module so we need to import that and we
मॉड्यूल इसलिए हमें वह आयात करने की आवश्यकता है और हम
need to work coming to context API it is
संदर्भ एपीआई में आने के लिए काम करने की आवश्यकता है
an inbuilt version of react and we can
प्रतिक्रिया का एक इनबिल्ट संस्करण और हम कर सकते हैं
manage the state for the simpler and
सरल के लिए राज्य का प्रबंधन करें और
smaller applications okay so prop do you
छोटे अनुप्रयोग ठीक है तो आप प्रोप करते हैं
know what is prop trailing yes yes I'm
पता है कि क्या है हाँ हाँ मैं हूँ
of so proping for example uh if we have
उदाहरण के लिए उह के लिए इतना है कि अगर हमारे पास है
a main component as one and we have a uh
एक के रूप में एक मुख्य घटक और हमारे पास एक उह है
child component until six see if we if
छह तक बाल घटक देखें अगर हम अगर हम
you want to access the prop which is
आप उस प्रोप का उपयोग करना चाहते हैं जो है
passed at the one and the same ins so we
एक और एक ही ins पर पारित किया गया है तो हम
need to pass the props for the
के लिए प्रॉप्स पास करने की आवश्यकता है
entire also okay to prevent this we
हम इसे रोकने के लिए भी ठीक है
actually use context API or redex to
वास्तव में संदर्भ एपीआई या REDEX का उपयोग करें
manage the state globally so that can be
विश्व स्तर पर राज्य का प्रबंधन करें ताकि हो सके
available with all all the every
सभी के साथ उपलब्ध है
component which is used inside yeah
घटक जो हाँ के अंदर उपयोग किया जाता है
exactly yes okay okay you haven't worked
बिल्कुल हाँ ठीक है ठीक है आपने काम नहीं किया है
with class right yeah yeah no no okay uh
क्लास राइट के साथ हाँ हाँ नहीं ठीक उह
see basically the time of starting uh
मूल रूप से उह शुरू करने का समय देखें
learning react only I was startingly
सीखना प्रतिक्रिया केवल मैं शुरू था
focusing on functional components more
कार्यात्मक घटकों पर अधिक ध्यान केंद्रित करना
than class class comp no it is no it is
क्लास क्लास कॉम्प की तुलना में यह नहीं है कि यह नहीं है
uh there is a app.js file in react so
उह वहाँ एक app.js फ़ाइल है प्रतिक्रिया में है
what's the role of app.js file so all
App.js फ़ाइल की भूमिका क्या है इसलिए सभी
the uh main logic presents inside the
उह मुख्य तर्क अंदर प्रस्तुत करता है
log app.js and uh we'll render that
लॉग app.js और उह हम इसे प्रस्तुत करेंगे
app.js file inside the index.js okay
app.js फ़ाइल index.js ठीक है
okay so that index.js helps to uh
ठीक है ताकि index.js UH में मदद करता है
connect uh start the server okay so the
कनेक्ट उह सर्वर शुरू करें तो ठीक है
basic code it is present you me to yeah
बुनियादी कोड यह मुझे हाँ करने के लिए मौजूद है
for example uh if we uh first create uh
उदाहरण के लिए उह अगर हम पहले उह बनाते हैं
uh create a project using CRM or a white
उह सीआरएम या एक सफेद का उपयोग करके एक परियोजना बनाएं
so basically the main logic we need to
तो मूल रूप से मुख्य तर्क हमें करने की आवश्यकता है
write uh is uh inside we should write
लिखो उह उह अंदर है जिसे हमें लिखना चाहिए
inside app.js so that files r r render
अंदर app.js ताकि फ़ाइलें r r रेंडर
inside the server so that is basically
सर्वर के अंदर ताकि मूल रूप से हो
present inside the index.js so this is
Index.js के अंदर मौजूद है तो यह है
the format so if you want to remove
यदि आप हटाना चाहते हैं तो प्रारूप तो
app.js as a main file we can create a
app.js एक मुख्य फ़ाइल के रूप में हम एक बना सकते हैं
custom components that we want and we
कस्टम घटक जो हम चाहते हैं और हम
can render that inside the
अंदर ही प्रस्तुत कर सकते हैं
index.js okay uh can you tell me uh Js
index.js ठीक है उह आप मुझे उह js बता सकते हैं
firstly tell me what is js6 uh js6 uh
सबसे पहले मुझे बताएं कि JS6 UH JS6 UH क्या है
basically react is invented uh for the
मूल रूप से प्रतिक्रिया का आविष्कार UH के लिए किया गया है
purpose of jsx only so jsx is nothing
JSX का उद्देश्य केवल JSX कुछ भी नहीं है
but we can write HTML JavaScript and
लेकिन हम HTML जावास्क्रिप्ट लिख सकते हैं और
react inside one particular format so
एक विशेष प्रारूप के अंदर प्रतिक्रिया करें
previously without react uh we we can uh
पहले बिना प्रतिक्रिया के उह हम उह कर सकते हैं
we used to see HTML for separate file
हम अलग फ़ाइल के लिए HTML देखते थे
CSS for separate file and JavaScript for
अलग फ़ाइल और जावास्क्रिप्ट के लिए सीएसएस
separate file right so jsx helps to
अलग फ़ाइल सही तो jsx मदद करता है
write all these particular statements
ये सभी विशेष कथन लिखें
inside one particular component that is
एक विशेष घटक के अंदर जो है
called react okay so web browsers can
कहा जाता है कि वेब ब्राउज़र ठीक हो सकते हैं
read jsx directly right web browsers yes
JSX सीधे सही वेब ब्राउज़र पढ़ें
it can be read by the virtual D we do
यह वर्चुअल डी द्वारा पढ़ा जा सकता है
render on the uh web page right so
UH वेब पेज पर सही रेंडर करें
exactly they are understandable with
वास्तव में वे समझ में आ रहे हैं
browsers right I guess yeah yeah it may
ब्राउज़र्स सही है मुझे लगता है कि हाँ यह हो सकता है
be understandable but uh for uh
उह के लिए समझ योग्य हो लेकिन उह
rerenders or for updating particular
Rerenders या विशेष रूप से अद्यतन करने के लिए
components first a virtual Dom reads the
घटक पहले एक वर्चुअल डोम पढ़ता है
code base and after updating the virtual
कोड बेस और वर्चुअल को अपडेट करने के बाद
Dom it directly Paints in the UI I guess
डोम यह सीधे यूआई में पेंट करता है मुझे लगता है
so Babel what's the role of bble then
तो बाबेल की भूमिका क्या है
Babel yes not sure what B is Sir uh you
बाबेल हाँ निश्चित नहीं है कि बी क्या है सर उह आप
don't know B compiler yeah okay no
पता नहीं बी संकलक हाँ ठीक नहीं है
worries no worries okay tell me the
चिंता कोई चिंता नहीं है ठीक है मुझे बताओ
difference between the real Dome and the
असली गुंबद और के बीच अंतर
virtual
आभासी
Dome yeah real uh see uh uh for example
गुंबद हाँ असली उह उदाहरण के लिए उह उह देखें
there are three states that are
तीन राज्य हैं जो हैं
frequently updating on every random so
बार -बार हर यादृच्छिक पर अपडेट करना
uh uh our uh main updated values
उह हमारे उह मुख्य अद्यतन मान
directly won't be get affected into UI
सीधे यूआई में प्रभावित नहीं होगा
so first the code uh that update happens
तो पहले कोड UH है कि अपडेट होता है
in the virtual Dom so after the virtual
वर्चुअल डोम में इसलिए वर्चुअल के बाद
Dom it gets printed in the UI yeah so
डोम यह ui में मुद्रित हो जाता है हाँ तो
virtual Dom is nothing but the code can
वर्चुअल डोम कुछ भी नहीं है लेकिन कोड कर सकता है
be readable in the virtual Dom not in
वर्चुअल डोम में पठनीय नहीं है
the main do okay but uh what's the
मुख्य करो ठीक है, लेकिन उह क्या है
functionality like what is the
कार्यक्षमता जैसी क्या है
speciality of why virtual Dom is
वर्चुअल डोम की विशेषता क्यों है
introduced we can go ahead with the real
पेश किया गया हम असली के साथ आगे बढ़ सकते हैं
Dom no no virtual Dom is is introduced
डोम नो वर्चुअल डोम पेश किया गया है
uh for capturing all the updates and all
सभी अपडेट और सभी को कैप्चर करने के लिए उह
the renders happening in the so can't
एसओ में हो रहा है रेंडर नहीं कर सकते
real D do okay so if we update if if the
असली डी ठीक है तो अगर हम अपडेट करते हैं तो अगर हम अपडेट करते हैं
real Dom directly takes the updates so
असली डोम सीधे अपडेट लेता है
it cannot uh it cannot update the result
यह उह नहीं हो सकता है यह परिणाम को अपडेट नहीं कर सकता है
frequently right so that's what uh my
बार -बार सही है कि क्या उह मेरी
guess
अनुमान
is okay okay uh have you worked with
ठीक है ठीक है उह आपने साथ काम किया है
forms yeah so form validation how do you
फॉर्म्स यस तो वैलिडेशन फॉर्मेशन आप कैसे करते हैं
do I with the controll elements yeah
क्या मैं नियंत्रक तत्वों के साथ हाँ
with the controll elements we can uh uh
नियंत्रक तत्वों के साथ हम उह उह कर सकते हैं
first of all uh let's see I have an name
सबसे पहले उह देखते हैं कि मेरे पास एक नाम है
and password two forms two input values
और पासवर्ड दो फॉर्म दो इनपुट मान
yeah so uh if we want to handle this
अगर हम इसे संभालना चाहते हैं तो हाँ, उह
form using UST State uh I must create a
UST राज्य UH का उपयोग करके फॉर्म मैं एक बनाना होगा
a variable for name and variable for
नाम और चर के लिए एक चर
password okay and uh I need to provide
पासवर्ड ठीक है और उह मुझे प्रदान करने की आवश्यकता है
the value and onchange prop to the input
इनपुट के लिए मूल्य और onchange प्रोप
uh input tag so after that I need to
उह इनपुट टैग तो उसके बाद मुझे जरूरत है
submit the form using onsubmit okay on
OnSubmit का उपयोग करके फॉर्म जमा करें ठीक है
the form okay yeah so if I we can handle
फॉर्म ठीक है हाँ तो अगर मैं हम संभाल सकते हैं
the form easily and we can retrieve the
फॉर्म आसानी से और हम पुनः प्राप्त कर सकते हैं
values so that are frequently changing
मान ताकि अक्सर बदल रहे हो
inside the props what are higher order
प्रॉप्स के अंदर उच्च क्रम क्या हैं
components in react higher order
प्रतिक्रिया उच्च क्रम में घटक
components yes okay higher
घटक हाँ ठीक है
component it I heard it but uh for now
घटक यह मैंने इसे सुना लेकिन अब के लिए उह
I'm not able to remember that okay no
मैं याद नहीं कर पा रहा हूँ कि ठीक नहीं है
worries no worries do you know about
चिंता नहीं कि आप के बारे में कोई चिंता नहीं है
synthetic event in react synthetic event
रिएक्ट सिंथेटिक घटना में सिंथेटिक घटना
yes no sir okay no it is no it is no it
हाँ नहीं सर ठीक है नहीं, यह नहीं है यह नहीं है
is okay you have started working with
क्या ठीक है, आपने साथ काम करना शुरू कर दिया है
the Redux right yes so there is a
Redux सही हाँ तो वहाँ एक है
action exactly yes yes so what what's
कार्रवाई बिल्कुल हाँ हाँ तो क्या है
that action
वह कार्रवाई
is action is nothing but uh what is the
क्या कार्रवाई कुछ भी नहीं है, लेकिन उह क्या है
type of an action for example I have a
उदाहरण के लिए एक क्रिया का प्रकार मेरे पास है
basic counter here see have a counter
बेसिक काउंटर यहाँ देखें एक काउंटर है
with increment and decrement values with
के साथ वृद्धि और घटाव मूल्यों के साथ
the buttons okay so I can uh I can just
बटन ठीक है तो मैं उह मैं बस कर सकते हैं
provide the action type uh for example
उदाहरण के लिए एक्शन प्रकार UH प्रदान करें
action type as a string Inc so I can
एक स्ट्रिंग इंक के रूप में एक्शन प्रकार तो मैं कर सकता हूं
give a particular type to increment and
वृद्धि के लिए एक विशेष प्रकार दें और
I can give a particular type to
मैं एक विशेष प्रकार दे सकता हूं
decrement so these are called as an
घटाव तो इन्हें एक कहा जाता है
actions so with the help of actions I
क्रियाओं की मदद से कार्रवाई मैं
can dispatch a function so what should
एक फ़ंक्शन को भेज सकते हैं ताकि क्या होना चाहिए
be done there so okay so it contains
वहाँ किया जाना तो ठीक है तो इसमें शामिल है
information you exactly exactly so what
जानकारी आपको बिल्कुल वैसा ही क्या है
what if I press increment so I need to
क्या होगा अगर मैं वृद्धि को दबाता हूं तो मुझे जरूरत है
provide the logic inside the dispatch
प्रेषण के अंदर तर्क प्रदान करें
function so that uh using the type
कार्य करें ताकि उह प्रकार का उपयोग करके
accessing the type in dispatch it it
इसे भेजने में प्रकार तक पहुंचना
updates the uh code okay uh do you know
UH कोड को अपडेट करता है ठीक है उह क्या आप जानते हैं
about just just yeah I heard it but I
बस के बारे में हाँ, मैंने इसे सुना लेकिन मैं
didn't work I think it's a testing tool
मुझे लगता है कि यह एक परीक्षण उपकरण है
for react component testing components
प्रतिक्रिया घटक परीक्षण घटकों के लिए
right yes yeah so you I was about to
ठीक है हाँ, तो तुम मैं के बारे में था
work on react texting tool and just also
रिएक्ट टेक्स्टिंग टूल पर काम करें और बस भी
so but till now I didn't worked on it
इसलिए लेकिन अब तक मैंने इस पर काम नहीं किया
okay okay no worries uh do you know
ठीक है ठीक है कोई चिंता नहीं है उह आप जानते हैं
about weback yes yes so basically uh uh
weback हाँ हाँ के बारे में तो मूल रूप से उह उह
it's a it's similar to the CRM in white
यह एक सफेद रंग में सीआरएम के समान है
right if I'm not wrong hearing for the
अगर मैं गलत सुनवाई नहीं कर रहा हूँ
first time or like no no I heard it but
पहली बार या नहीं, नहीं मैंने इसे सुना लेकिन
uh I didn't went through it okay no it
उह मैं इसके माध्यम से नहीं गया यह ठीक नहीं है
is then no it is no it
तब यह नहीं है कि यह नहीं है
is uh do you know about re react
क्या आप फिर से प्रतिक्रिया के बारे में जानते हैं
native yes yes so how react actually is
देशी हाँ हाँ तो वास्तव में कैसे प्रतिक्रिया है
different I have made a few projects
अलग मैंने कुछ परियोजनाएं बनाई हैं
using react native also okay so how
रिएक्ट देशी का उपयोग करना भी ठीक है तो कैसे
react is different from react native uh
रिएक्ट रिएक्ट देशी उह से अलग है
I can say in react we can directly
मैं रिएक्ट में कह सकता हूं कि हम सीधे कर सकते हैं
access the index. CSS file so I'm
सूचकांक तक पहुँचें। CSS फ़ाइल तो मैं हूँ
particularly talking about few examples
विशेष रूप से कुछ उदाहरणों के बारे में बात कर रहे हैं
that right so react native is mainly
यह सही है कि रिएक्ट देशी मुख्य रूप से है
used for implementing Mobile Android and
मोबाइल एंड्रॉइड को लागू करने के लिए उपयोग किया जाता है और
iOS applications okay inside the mobile
IOS एप्लिकेशन मोबाइल के अंदर ठीक है
so uh I'm talking about uh so let's say
तो उह मैं उह के बारे में बात कर रहा हूँ तो चलो कहते हैं
I can say one example so in react we can
मैं एक उदाहरण कह सकता हूं इसलिए प्रतिक्रिया में हम कर सकते हैं
directly access the index.css file and
सीधे index.css फ़ाइल तक पहुंचें और
we can use that file directly using uh
हम उस फ़ाइल का उपयोग सीधे UH का उपयोग करके कर सकते हैं
the index. CSS yeah but coming to react
सूचकांक। Css हाँ, लेकिन प्रतिक्रिया करने के लिए आ रहा है
native we cannot use that file directly
देशी हम उस फ़ाइल का सीधे उपयोग नहीं कर सकते
so we we need to use uh Styles object
इसलिए हमें UH शैलियों की वस्तु का उपयोग करने की आवश्यकता है
okay inside the react native so we
रिएक्ट देशी के अंदर ठीक है तो हम
cannot access the index.css file
Index.css फ़ाइल तक पहुंच नहीं सकते
directly inside the react native app and
सीधे रिएक्ट देशी ऐप के अंदर और
we can work we cannot work with that so
हम काम कर सकते हैं हम उसके साथ काम नहीं कर सकते
there are few similarities yeah like
कुछ समानताएं हैं जैसे हाँ
this and uh uh we need to use um
यह और उह उह हमें उम का उपयोग करने की आवश्यकता है
particular uh inbuilt keywords for navig
NAVIG के लिए विशेष रूप से UH इनबिल्ट कीवर्ड
and all for viewing text and so there
और सभी पाठ देखने के लिए और इसलिए वहाँ
are particular access for that okay uh
उस ठीक उह के लिए विशेष पहुंच हैं
so have you worked with Progressive web
तो क्या आपने प्रगतिशील वेब के साथ काम किया है
apps no sir can you elaborate more can
ऐप्स नो सर आप अधिक विस्तृत कर सकते हैं
you elaborate more so that I can like it
आप अधिक विस्तृत हैं ताकि मैं इसे पसंद कर सकूं
is compatible with different devices
विभिन्न उपकरणों के साथ संगत है
okay okay so okay Android or iOS also
ठीक है ठीक है तो ठीक है Android या iOS भी
yeah okay
हाँ ठीक है
okay okay uh okay we will move to HTML
ठीक है ठीक है उह ठीक है हम html में चले जाएंगे
uh okay
उह ठीक है
do you know about uh void elements in
क्या आप यूएच शून्य तत्वों के बारे में जानते हैं
HTML wi elements
HTML WI तत्व
yes no sir I'm not aware of that
हाँ नहीं सर मुझे इसके बारे में पता नहीं है
why okay okay no sir okay so Suppose
ठीक क्यों ठीक है नहीं सर ठीक है तो मान लीजिए
there is a uh there is no closing tag
एक उह है कोई समापन टैग नहीं है
there is no closing tag okay yeah so
कोई समापन टैग ठीक नहीं है, तो हाँ
what that element is known as then
उस तत्व को तब किसके रूप में जाना जाता है
I think they're called as Mt tax empty
मुझे लगता है कि उन्हें एमटी टैक्स खाली कहा जाता है
tax so can you give me an example for
कर तो क्या आप मुझे एक उदाहरण दे सकते हैं
empty tax uh we can uh tell BR HR BR for
खाली कर उह हम उह के लिए br hr br बता सकते हैं
breaking line HR for horizontal line
क्षैतिज रेखा के लिए ब्रेकिंग लाइन एचआर
image image tag yeah so these are the
छवि छवि टैग हाँ तो ये हैं
empty
खाली
tags okay there is a data list tag and
टैग ठीक है एक डेटा सूची टैग है और
there is a select tag have you heard of
एक चुनिंदा टैग है जिसके बारे में आपने सुना है
it yeah yeah I know about the select I
यह हाँ, मैं चुनिंदा के बारे में जानता हूँ
guess I know about the data list also I
मुझे लगता है कि मैं डेटा सूची के बारे में भी जानता हूं
think it comes under the list TXS right
लगता है कि यह सूची TXS के तहत आता है
yes unordered list ordered list data
हाँ अनियंत्रित सूची ने सूची डेटा का आदेश दिया
list yes have you worked on it no no I
सूची हाँ क्या आपने इस पर काम किया है नहीं मैं नहीं
didn't work on the data list but I guess
डेटा सूची में काम नहीं किया, लेकिन मुझे लगता है
I I'm pretty sure it comes under the
मुझे पूरा यकीन है कि यह के तहत आता है
list but I have worked yeah yeah in yeah
सूची लेकिन मैंने हाँ में हाँ काम किया है हाँ
I didn't worked on the data list and all
मैंने डेटा सूची और सभी पर काम नहीं किया
I have worked only on o and ul and
मैंने केवल ओ और उल पर काम किया है और
coming to select tag I have worked on
चुनिंदा टैग के लिए आ रहा है मैंने काम किया है
the select tag so data is like uh it
टैग का चयन करें तो डेटा उह की तरह है
provides the options predefined options
विकल्प पूर्वनिर्धारित विकल्प प्रदान करता है
for input Fields so Suppose there is so
इनपुट फ़ील्ड के लिए तो मान लीजिए कि ऐसा है
there are certain options
कुछ विकल्प हैं
so all for example value yeah so it
तो सभी उदाहरण के लिए मूल्य हाँ तो यह
provides a certain options for that
उसके लिए एक निश्चित विकल्प प्रदान करता है
particular input element so for that
उसके लिए विशेष इनपुट तत्व ऐसा है
purpose we use data okay so max length
उद्देश्य हम डेटा ठीक है इसलिए अधिकतम लंबाई
length like this right yeah like for
इस तरह की लंबाई के लिए हाँ के लिए की तरह हाँ
example like Suppose there is a value
उदाहरण की तरह उदाहरण एक मूल्य है
and uh there are certain values that you
और उह कुछ मूल्य हैं जो आप हैं
can select so those
उन लोगों का चयन कर सकते हैं
options uh it helps us to provide data
विकल्प उह यह हमें डेटा प्रदान करने में मदद करता है
list okay uh so re what is the use of
सूची ठीक है उह तो फिर से क्या उपयोग है
required attribute required yes okay uh
आवश्यक विशेषता आवश्यक हाँ ठीक है उह
let's say for example I have one two and
उदाहरण के लिए कहते हैं कि मेरे पास एक दो हैं और
three input tags okay so uh and there
तीन इनपुट टैग ठीक है तो उह और वहाँ
there is a submit button okay so if I I
एक सबमिट बटन ठीक है, तो अगर मैं
filled first input tag and I fill second
पहला इनपुट टैग भरा और मैं दूसरा भरता हूं
input tag and I did not fill third input
इनपुट टैग और मैंने तीसरा इनपुट नहीं भरा
tag if I press submit this form will get
टैग अगर मैं दबा देता हूं तो यह फॉर्म मिल जाएगा
submitted because I did not provide any
सबमिट किया गया क्योंकि मैंने कोई प्रदान नहीं किया
kind of required attribute to any of the
किसी भी के लिए आवश्यक विशेषता की तरह
inputs so if I provide required to the
इनपुट्स तो अगर मैं आवश्यकता प्रदान करता हूं
particular input that is necessary and
विशेष रूप से इनपुट जो आवश्यक है और
Dom will update us that please this this
डोम हमें यह अपडेट करेगा कि कृपया यह
field is required okay before okay so
ठीक होने से पहले फील्ड ठीक है
that is compulsion un okay yes yes that
यह मजबूरी है, ठीक है हाँ हाँ
is compulsion okay we can declare that
क्या मजबूरी ठीक है हम यह घोषित कर सकते हैं
that compulsion using required attribute
आवश्यक विशेषता का उपयोग करके उस मजबूरी
attribute yeah yeah okay yeah so there
विशेषता हाँ हाँ ठीक है हाँ तो वहाँ
is a no validate attribute in HTML do
HTML में कोई मान्य विशेषता नहीं है
you know about it validate no valid no
आप इसके बारे में जानते हैं कि कोई मान्य नहीं मान मान्य है
validate attribute no Val I'm not so
मान्य विशेषता कोई वैल मैं ऐसा नहीं हूं
what is this used for it is used for
इसके लिए इसका उपयोग किस लिए किया जाता है
forms and all yes in forms we use
रूपों और सभी रूपों में हम उपयोग करते हैं
like uh even if the input like okay it
उह की तरह भले ही इनपुट ठीक है
contains else it will fail the Val
इसमें शामिल हैं यह वैल को विफल कर देगा
validation okay okay yeah I got okay
सत्यापन ठीक है ठीक है हाँ मैं ठीक हो गया
okay so whether this this input T must
ठीक है तो क्या यह इनपुट टी चाहिए
be uh must filled with 10 values 10
उह 10 मान 10 से भरा होना चाहिए
characters so if if that is false or
वर्ण तो अगर वह गलत है या
that will fail right yes okay uh so
यह विफल हो जाएगा हाँ ठीक है उह तो
there is HTML and there is xhtml so can
HTML है और वहाँ XHTML है
you tell me the difference between those
आप मुझे उन के बीच अंतर बताते हैं
to HTML is a document for the Dom so
HTML के लिए DOM के लिए एक दस्तावेज है
it's a document object model so it
यह एक दस्तावेज़ ऑब्जेक्ट मॉडल है इसलिए यह
provides a basic structure uh to the Dom
डोम को एक मूल संरचना UH प्रदान करता है
but I'm not xhtml I heard I heard of it
लेकिन मैं XHTML नहीं हूं मैंने सुना है मैंने इसके बारे में सुना है
but uh I didn't uh deeply V to it okay
लेकिन उह मैं इसे ठीक नहीं था, यह ठीक है
no worries uh we will move to CSS can
कोई चिंता नहीं है उह हम सीएसएस कर सकते हैं
you tell
आप बताओ
me
मुझे
uh about the CSS
सीएसएस के बारे में उह
combinators CSS combinators yes can you
कॉम्बिनेटर्स सीएसएस कॉम्बिनेटर्स हां कर सकते हैं
elaborate it more sir
इसे और अधिक सर
okay noes uh can you tell me about Pudo
ठीक है नोस उह आप मुझे पुडो के बारे में बता सकते हैं
classes in CSS pseudo classes
CSS छद्म कक्षाओं में कक्षाएं
yes I think that is uh can be writed as
हाँ मुझे लगता है कि उह के रूप में लिख दिया जा सकता है
like this I'm not it helps us to yes
इस तरह मैं यह नहीं है कि यह हमें हाँ करने में मदद करता है
like yeah with a single like with with
जैसे के साथ एक ही के साथ हाँ
single we don't
सिंगल हम नहीं
try Okay so for example I have I'm
उदाहरण के लिए ठीक है, मैं हूँ
having a button okay so I can provide a
एक बटन ठीक होने के नाते मैं एक प्रदान कर सकता हूँ
style to this button and uh so if I want
इस बटन के लिए शैली और उह तो अगर मैं चाहता हूँ
if I want another style only with the
अगर मुझे केवल एक और शैली चाहिए
hover effect so like if if that is
होवर प्रभाव तो जैसे कि अगर वह है
happen I can use like this
हो रहा है मैं इस तरह का उपयोग कर सकता हूं
sir so I can handle the hover events and
सर तो मैं होवर की घटनाओं को संभाल सकता हूं और
extra events so the these are called
अतिरिक्त घटनाएं तो इन्हें कहा जाता है
SoDo elements okay so this H is called s
सोडो तत्व ठीक है इसलिए इस h को s कहा जाता है
element
तत्व
okay so uh do you know how can we add 3D
ठीक है तो उह क्या आप जानते हैं कि हम 3 डी कैसे जोड़ सकते हैं
transformation using CSS 3D
CSS 3D का उपयोग करके परिवर्तन
transformation
परिवर्तन
yes like you're saying the animations
हाँ जैसे आप एनिमेशन कह रहे हैं
right yes
ठीक है हाँ
okay uh for setting the animation we can
ठीक है उह एनीमेशन सेट करने के लिए हम कर सकते हैं
use animation attribute in the parent
माता -पिता में एनीमेशन विशेषता का उपयोग करें
class like there are certain methods
क्लास जैसे कुछ तरीके हैं
like there is a rotate 3D have you
जैसे कि एक घूर्णन 3 डी आपके पास है
worked on it okay no no no I didn't work
इस पर काम किया ठीक है नहीं, नहीं, मैंने काम नहीं किया
on I was I just creating the basic tool
मैं पर मैं सिर्फ मूल उपकरण बना रहा था
okay no it is okay so there is a certain
ठीक है नहीं, यह ठीक है इसलिए एक निश्चित है
property which helps us for image
संपत्ति जो हमें छवि के लिए मदद करती है
reflection in CSS do you know
CSS में प्रतिबिंब क्या आप जानते हैं
about
के बारे में
IM okay so uh image above the image
Im ठीक है तो छवि के ऊपर उह छवि
right you're talking about that right
सही आप उस अधिकार के बारे में बात कर रहे हैं
yes so for
हाँ तो के लिए
reflection it's it's an overlay I think
प्रतिबिंब यह एक ओवरले है जो मुझे लगता है
so certain property is there for it okay
तो कुछ संपत्ति इसके लिए ठीक है
um I think image overlay or image hidden
उम मुझे लगता है कि छवि ओवरले या छवि छिपी हुई है
no display overlay right I think no no
कोई प्रदर्शन ओवरले सही मुझे लगता है कि नहीं नहीं
okay something reflect kind of thing is
ठीक है कुछ इस तरह की बात है
there reflect
वहाँ प्रतिबिंबित
something is there with a
एक के साथ कुछ है
reflect do you have you worked on
प्रतिबिंबित करें कि आपने काम किया है
it do you know about the difference
यह आप अंतर के बारे में जानते हैं
between flexbox and grid flexbox and
फ्लेक्सबॉक्स और ग्रिड फ्लेक्सबॉक्स के बीच और
grid yes yeah uh basically uh Flex box
ग्रिड हाँ हाँ उह मूल रूप से उह फ्लेक्स बॉक्स
if we Flex box or grid are both are used
यदि हम फ्लेक्स बॉक्स या ग्रिड दोनों का उपयोग किया जाता है
for the responsiveness okay so main uh
जवाबदेही के लिए ठीक है तो मुख्य उह
major people will prefer grid because
प्रमुख लोग ग्रिड पसंद करेंगे क्योंकि
inside grid we can manually uh manually
ग्रिड के अंदर हम मैन्युअल रूप से मैन्युअल रूप से उह कर सकते हैं
give how many columns and how many rows
कितने कॉलम और कितनी पंक्तियों को दें
we want inside the particular component
हम विशेष घटक के अंदर चाहते हैं
or inside the particular line or
या विशेष लाइन के अंदर या
something so yeah so then basically both
कुछ तो हाँ तो मूल रूप से दोनों
are used for uh responsiveness as I said
जैसा कि मैंने कहा है, उह जवाबदेही के लिए उपयोग किया जाता है
so yeah okay so flexbox is a 2d yeah I
तो हाँ ठीक है तो फ्लेक्सबॉक्स एक 2 डी हाँ है
think it's a 2d are you sure yes sir and
लगता है कि यह एक 2 डी है क्या आपको यकीन है कि हाँ सर और
grid
ग्रिड
is grid works as a 3D I think
क्या ग्रिड एक 3 डी के रूप में काम करता है मुझे लगता है
3D yeah but I'm not sure of that okay so
3 डी हाँ, लेकिन मुझे यकीन नहीं है कि ठीक है
3D you told me 3D layout so
3 डी आपने मुझे 3 डी लेआउट बताया
rows are there okay column yeah rows are
पंक्तियाँ ठीक हैं स्तंभ हाँ पंक्तियाँ हैं
there columns are there yeah and what is
वहाँ स्तंभ हैं हाँ और क्या है
the third layout as you told me that it
तीसरा लेआउट जैसा कि आपने मुझे बताया था कि यह
is a 3D layout okay so coming to row is
एक 3 डी लेआउट ठीक है इसलिए पंक्ति में आ रहा है
one dimension and column is another
एक आयाम और स्तंभ दूसरा है
dimension yeah you told me 3D right yeah
आयाम हाँ आपने मुझे 3 डी सही हाँ कहा
so that's why I ask you what's the third
इसलिए मैं आपसे पूछता हूं कि तीसरा क्या है
dimension we can just
आयाम हम बस कर सकते हैं
ask no sir I'm not getting the point
पूछो नहीं सर मुझे बात नहीं मिल रही है
right now okay so uh and flex boox okay
अभी ठीक है तो उह और फ्लेक्स boox ठीक है
grid is a 3D you told me right yeah and
ग्रिड एक 3 डी है जिसे आपने मुझे सही हाँ और बताया है
flex box
फ्लेक्स बॉक्स
is
है
[Music]
[संगीत]
2D are you sure I know both works as a
2 डी क्या आपको यकीन है कि मुझे पता है कि दोनों एक के रूप में काम करते हैं
responsive to the CSS but I did not
सीएसएस के लिए उत्तरदायी लेकिन मैंने नहीं किया
study in depth of this both yeah
इस दोनों की गहराई में अध्ययन करें
okay but both both are used to manage
ठीक है, लेकिन दोनों का उपयोग करने के लिए उपयोग किया जाता है
the columns and rows sir yeah for layout
लेआउट के लिए स्तंभ और पंक्तियाँ सर हाँ
purpose it's yeah for the layout purpose
उद्देश्य यह लेआउट उद्देश्य के लिए हाँ है
both are used to uh uh give a particular
दोनों का उपयोग उह उह एक विशेष देने के लिए किया जाता है
proper layout to the structure yeah but
संरचना के लिए उचित लेआउट हाँ लेकिन
but in difference exactly yes yes I
लेकिन अंतर में बिल्कुल हां मैं
guess in Grid we can manually Define uh
ग्रिड में अनुमान हम मैन्युअल रूप से उह को परिभाषित कर सकते हैं
the number of colums or the number of
कोलम की संख्या या की संख्या
columns and rows uh we want okay yeah
कॉलम और पंक्तियाँ उह हम ठीक चाहते हैं हाँ
and with the using flexbox we can assign
और फ्लेक्सबॉक्स का उपयोग करने के साथ हम असाइन कर सकते हैं
uh the particular component to be Center
उह विशेष घटक केंद्र होने के लिए
or uh to yeah to structure the proper
या उचित संरचना करने के लिए हाँ,
layout so where we want and what we want
लेआउट तो हम कहाँ चाहते हैं और हम क्या चाहते हैं
and we can use that using flex and come
और हम उस फ्लेक्स का उपयोग करके उपयोग कर सकते हैं और आ सकते हैं
to grid it is used mainly for creating
ग्रिड करने के लिए इसका उपयोग मुख्य रूप से बनाने के लिए किया जाता है
layout components yeah both are used for
लेआउट घटक हाँ दोनों के लिए उपयोग किया जाता है
the same purpose but there is a c both
एक ही उद्देश्य लेकिन एक सी दोनों है
used for the same yeah yeah certain
एक ही हाँ के लिए उपयोग किया गया हाँ निश्चित है
difference so that okay fine no it is no
अंतर तो ठीक है ठीक है नहीं यह नहीं है
it is uh okay uh that's it for the
यह उह ठीक है उह के लिए यह है
interview
साक्षात्कार